www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
D E C R E T O  No.9-99-E 
 
 
 
EL CONGRESO NACIONAL, 
 
D E C R E T A: 
 
El siguiente: 
 
Código Procesal Penal 
 
LIBRO PRIMERO 
 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
TÍTULO I 
PRINCIPIOS BÁSICOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DISPOSICIONES COMUNES A TODO EL PROCEDIMIENTO 
 
 
 
Artículo 1. Juicio previo. Ninguna persona podrá ser condenada a una pena ni sometida a una 
medida de seguridad, sino en virtud de sentencia firme dicta da por el órgano jurisdiccional 
competente, después de haberse probado los hechos en un juicio oral y público llevado  a cabo 
conforme los principios establecidos en la Constitución de la República, los Tratados Internacionales 
de los cuales Honduras forma parte y el presente Código y con respeto estricto de los derechos del 
imputado. 
 
Artículo 2. Estado de i nocencia. Todo imputado será consi derado y tratado como inocente 
mientras no se declare su culpabilidad por el órgano juris diccional competente de  conformidad 
con las normas de éste Código. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
2 
En consecuencia, hasta esa declaratoria, ningu na autoridad podrá te ner a una persona como cul -
pable ni presentarla como tal ante terceros. Por consiguiente, lo que  se informe, se limitará a 
poner de manifiesto la sospecha que pende sobre la misma. 
 
La violación a lo dispuesto en el párrafo an terior obligará a los respons ables a in demnizar a la 
víctima por los perjuicios causados, los que serán exigibles en juicio civil ordinario, sin perjuicio de 
la responsabilidad penal o administrativa que proceda. 
 
Artículo 3.  Respeto de la dignidad y de la libertad. Los imputados tienen derecho a ser tratados 
con el respeto debido a todo ser humano y a que se respete su libertad personal. La restricción de 
ésta, mientras dure el proceso, sólo se decretará en los casos previstos en el presente Código. 
 
Artículo 4.  Principio de contradicción. Salvo que el presente Código señale otro procedimiento, el 
juicio será oral y público y en él regirá el principio de contradicción. 
 
Tanto el imputado como su defensor, tendrán derecho a presentar los elementos probatorios de que 
dispongan en cualquier etapa del proceso, incluso durante la investigación preliminar. En éste último 
caso lo harán ante el fiscal a cuyo cargo se encuentre la investigación. 
 
Artículo 5.  Protección de los intervinientes en el proceso. El Estado por medio de su s órganos 
competentes, brindará de oficio asistencia y protección a las víctimas, testigos y demás intervinientes 
en el proceso que lo requieran. 
 
Artículo 6.  Antecedentes penales. Únicamente las condenas impuestas mediante sentencias firmes, 
tendrán la calidad de antecedentes penales. El Poder Judicial llevará el registro correspondiente. 
 
Artículo 7.  Independencia de jueces y magistrados. El juzgamiento de los delitos y de las faltas, 
así como, el con trol de la ejecución de las penas y de las  medidas de seguridad, corresponderá a 
jueces y magistrados independientes e imparciales, sólo sometidos a la Constitución de la República, 
a los tratados y a las leyes. 
 
Por ningún motivo los otros órganos del Estado interferirán en el desarrollo del proceso. En caso de 
interferencia en el ejercicio de su función, el juez informará a la Corte Suprema de Justicia sobre los 
hechos que afecten su independencia. Cuando la interferencia o pre sión provengan de la propia 
Corte Suprema de Justicia, de alguno d e los magistrados o de otro t ribunal, el informe será 
presentado al Pleno de la Corte Suprema de Justicia por conducto del Fiscal General de la 
República. 
 
Artículo 8.  Finalidad del proceso. La finalidad del proceso será la realización pronta y efectiva de 
la justicia penal. 
 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
3 
Artículo 9.  Saneamiento de irregularidades procesales. Los jueces y magistrados adoptarán las 
providencias que sean precisas para corregir las irregularidades que adviertan en los procesos, a 
fin de impedir la nulidad de las actuaciones o la realización de cualquier acto que tenga como pro-
pósito, dilatar indebidamente los procedimientos. En el cumplimiento de esta función, actuarán con 
estricto respeto de los derechos que corresponden a los sujetos procesales. 
 
El tribunal rechazará de plano sin posibilidad de recurso alguno, toda solicitud que se aprecie 
tenga como finalidad dilatar maliciosamente el proceso, sin perjuicio de que al ser evidente la 
infracción dolosa de esta disposición se sancione al responsable con una multa entre dos (2) y tres 
(3) salarios mínimos, según la gravedad de la actuación..1 
 
Artículo 10.  Neutralización de los efectos del delito. Los jueces y los magistrados adoptarán las 
medidas necesarias para que cesen los efectos producidos por la comisión del hecho punible y para 
que las cosas vuelvan al estado en que se hallaban antes de que los mismos se hubieren producido. 
 
Artículo 11.  Prohibición del doble juzgamiento. Ninguna persona podrá ser nuevamente juzgada 
por los mismos hechos punibles que motivaron anteriores enjuiciamientos, aunque se modifique su 
calificación o se aleguen nuevas circunstancias. 
 
Artículo 12. Lealtad para con la j usticia. Los juzgados y demás tribunales en el proceso penal 
actuarán con absoluta lealtad a la justicia. Los órganos jurisdiccionales rechazarán fundadamente las 
pretensiones, incidentes y excepciones que se formulen contradiciendo las reglas de la buena fe o 
con manifiesto abuso de derecho o en fraude de ley sustantiva o procesal. 
 
La infracción dolosa de esta disposición, especialmente en los casos de ocultación de pruebas o la 
presentación de pruebas falsas, será sancionada con suspensión del ejercicio profesional hasta por un 
término de un (1) año de acuerdo a la gravedad de la infracción, sin per juicio de las demás 
responsabilidades en que se incurra. 
 
La resolución de suspensión y sus antecedentes se remitirá en consulta al tribunal superior jerárquico 
respectivo.  
 
La acción para depurar la responsabilidad co rrespondiente y para imponer, en su c aso, la sanción 
sólo podrá ejercitarse cuando en el pro cedimiento penal recaiga resolución judicial que aprecie la 
infracción. 
 
Artículo 13. Igualdad de los i ntervinientes. Los jueces y magistrados velarán por la efectiva 
igualdad de los intervinientes en el proceso. 
 
Artículo 14.  Inviolabilidad del derecho a la defensa. El derecho de defensa es inviolable.  
                         
1 Artículo 9. Reformado por Decreto No.74 -2013 de fecha 8 de mayo de 2013 y publicado 
en el diario Oficial La Gaceta No.33,301 de fecha 11 de diciembre de 2013. Vigente a 
partir de su publicación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
4 
 
El imputado y su defensor tienen derecho a estar presentes en los actos del proceso que incorporen 
elementos de prueba y a formular las peti ciones y obser vaciones que consideren opor tunas, sin 
perjuicio del ejercicio del poder disciplinario de la autoridad correspondiente, cuando los derechos 
en referencia perjudiquen el curso normal de los actos o del proceso. 
 
Los órganos encargados de la persecución penal estarán obligados a hacer valer con igual celo, no 
solo los hechos y circunstancias que esta blezcan y agraven la responsabilidad del impu tado, sino 
también, las que lo eximan de ella, la extingan o atenúen.  
 
Artículo 15.  Asistencia técnica y defensa. Toda persona deberá contar con la asistencia y defensa 
técnica de un profesional del derecho, desde que es detenida como supuesto partícipe en un hecho 
delictivo o en el momento en que voluntariamente rin da declaración, hasta que la s entencia haya 
sido plenamente ejecutada. 
 
Si el imputado no designa defensor, la autoridad judicial solicitará de inmediato el nombramiento de 
uno de la defensa pública o, en su defecto, lo nombrará ella misma. 
 
Éste derecho es irrenunciable. Su viola ción producirá la nulidad absoluta de los actos que se 
produzcan sin la participación del defensor del imputado. 
 
Artículo 16. Derechos de la víctima de un delito o f alta. La víctima de un delito o falta tendrá 
derecho a: 
 
1) Constituirse en acusador p rivado o quere llante y a intervenir como tal en todo el proceso 
conforme lo establecido en el pre sente Código. Para lograr lo anterior, si lo necesita, tendrá 
derecho a ser asistido por el Ministerio Público en el caso de carecer de medios económicos; 
 
2) Ser informada de los resultados del proceso aún cuando no haya intervenido en él, siempre que 
lo solicite; 
 
3) Ser escuchada antes de cada resolución que implique la extinción o suspensión de la acción 
penal, siempre que lo solicite; 
 
4) Participar en las audiencias públicas conforme lo establecido por éste Código; 
 
5) Objetar ante el superior del f iscal que interviene en el proceso, el archivo admi nistrativo 
indebido de las diligencias, en los casos previstos en el presente Código; y, 
 
6) Los demás consignados en otras leyes. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
5 
La víctima será informada sobre sus derechos en el momento de presentar su denuncia ante el 
Ministerio Público o la acu sación, o la quere lla ante el j uez competente o en el momento de su 
primera intervención en el proceso. 
 
Artículo 17. Quiénes tienen el carácter de víctimas. Tendrá el carácter de víctima: 
 
1) El directamente ofendido por el delito, incluyendo el Estado y demás entes públicos o privados; 
 
2) El cónyuge o compañero de vida, los hijos, los padres adoptivos, los parientes dentro del cuarto 
grado de consanguinidad o se gundo de afinidad y los herederos en los delitos cuyo resultado 
haya sido la muerte del ofendido; y, 
 
3) Los socios respecto de los delitos que afecten a una sociedad mercantil o civil y los comuneros 
con respecto al patrimonio proindiviso. 
 
Artículo 18.  Interpretación de pasajes oscuros de la ley. Los pasajes oscuros o contradictorios de 
la ley penal se interpretarán del modo que más favorezca a la persona imputada.  
 
Artículo 19. Fuentes auxiliares de la a ctividad judicial. La jurisprudencia, los principios 
generales del derecho y la doctrina en cuanto  fuentes auxiliares del derecho, serán tenidos también 
en cuenta en la actividad judicial. 
 
Artículo 20. Generalidad de las garantías y p rincipios procesales. Las garantías y principios 
previstos en éste Código serán observados en todos los procedimientos, cuando como consecuencia 
de ellos, se deban aplicar sanciones penales o medidas restrictivas de la libertad a una persona. 
 
Artículo 21. Respet o a los jueces y m agistrados y acatamien to de sus d ecisiones. Los 
funcionarios, empleados públicos y personas particulares, guardarán a los jueces y magistrados el 
respeto y consideración que por su alta investidura merecen. 
 
Las sentencias, resoluciones, providencias u órdenes que los jueces, tribunales de sentencia y 
magistrados dicten en el ejercicio de sus funciones, serán acatadas sin tardanza ni condiciones. La 
violación de estos preceptos, se san cionará cuando proceda conforme lo pres crito por el Código 
Penal. 
 
Artículo 22. Prohibición de limitar o interferir la a ctividad judicial. Queda terminantemente 
prohibido a los particulares, funcionarios y empleados públicos, realizar actos tendentes a limitar o 
impedir el ejercicio de la función jurisdiccional. La contravención de esta norma se sancionará con 
la pena prevista para el delito de sedición. 
 
Los particulares, funcionarios y empleados públicos, civiles o milita res, tampoco podrán hacer 
insinuaciones o recomendaciones de cualquier naturaleza a los jueces y ma gistrados, que puedan 
interferir o coartar la libre conducta o el criterio del juzgador.  
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
6 
 
La violación de esta norma se sancionará con las penas previstas en el Código Penal. 
 
Artículo 23.  Instructivos. La Corte Suprema de Justicia dictará los instructivos que sean necesarios 
para la aplicación de éste Código, sin que en ningún caso puedan contravenir, disminuir, restringir o 
tergiversar lo dispuesto en la Constitución de la República, los tratados de lo s cuales Honduras 
forma parte, éste Código y demás leyes.  
 
 
TÍTULO II 
DE LAS ACCIONES PENALES Y CIVILES 
 
CAPÍTULO I 
DE LA CLASIFICACIÓN Y EJERCICIO DE LAS ACCIONES PENALES 
 
 
Artículo 24.  Clasificación de las acciones penales. Las acciones penales son públicas o privadas. 
 
Artículo 25.  Ejercicio de la acción pública. El ejercicio de la acción pública le corresponderá al 
Ministerio Público, el cual podrá proceder de oficio o a instancia de parte interesada. En los asuntos 
de su compe tencia, tal acción será ejercitada por la Pro curaduría General de la República, sin 
perjuicio de la intervención del Ministerio Público. También podrá ser ejercitada por las víctimas del 
delito, en su caso. 
 
Serán perseguibles de oficio por el Ministerio Público, todos los delitos, excepto los comprendidos 
en los artículos 26 y 27 de éste Código. 
 
Artículo 26.  Acciones públicas dependientes de instancia particular. Los siguientes delitos sólo 
podrán ser perseguidos por el Ministerio Público a instancia de la víctima: 
 
1) Las lesiones leves, las menos graves y las culposas; 
 
2) Las amenazas; 
 
3) El estupro, el incesto, el rapto, los abusos deshonestos, cuando la víctima sea mayor de catorce 
años. Antes de esta edad el delito será perseguible de oficio por el Ministerio Público; 
 
4) El hurto de bienes cuyo valor no exceda de diez veces el salario mínimo más bajo vigente en la 
región del país en que se haya cometido el delito; 
 
5) La estafa y otros fraudes, excepto cuando el sujeto pasivo sea el Estado, en cuyo caso la acción 
puede ser ejercida igualmente por la Procuraduría General de la República; 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
7 
 
6) La usurpación; 
 
7) Los daños; y 
 
8) Los relativos a la propiedad intelectual o industrial y a los derechos de autor , excepto por lo 
establecido en el artículo 26-A.2 
 
De los casos determinados en los numerales 1) y 2) se exceptúan los de viol encia intra familiar, 
definidos en el Código Penal, que podrán ser perseguidos por el Ministerio Público sin que preceda 
instancia de la víctima. 
Con todo, el Ministerio Público ejercitará la acción penal sin necesidad de requerimiento de parte 
interesada, cuando el delito haya sido cometido contra un menor o incapaz.  
 
Formalizada la acusación, el desistimiento de la víctima no impedirá que continúe el proceso. 
 
Artículo 26-A.  Acción pública para preservar pruebas. Con el propósito de preservar pruebas y 
prevenir la continuación de la actividad infractora, podrán investigarse o tomarse otras medidas de 
observancia, de oficio, sin necesidad de una denuncia formal de un privado o titular del derecho, los 
casos de presunta falsificación de marcas o piratería lesiva de derecho de autor.3 
 
Artículo 27.  Delitos perseguibles sólo por acción privada.   
 
Sólo serán perseguibles por acción de la víctima los delitos siguientes: 
 
1)   Los relativos al honor; 
 
2)   La violación de secretos, su revelación y  el chantaje; 
 
3)   Derogado; 4 
 
4)   La estafa consistente en el libramiento de cheques sin la suficiente provisión.       
 
                         
2 Artículo 26 numeral 8. Reformado por Decreto 14 -2006 d el 15 de marzo de 2006 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.30,961 del 24 de marzo de 2006. RD-CAFTA. 
 
3 Artículo 26-A. Adicionado por decreto 14-2006 del 15 de marzo de 2006 publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta No.30,961 del 24 de marzo de 2006, RD-CAFTA. 
 
4 Artículo 27 numeral 3) derogado por Decreto No.35-2013 de fecha 27 de febrero de 2013 
y publicado en el Diario Oficial La Gaceta de fecha 6 de septiembre de 2013; Vigente a 
partir de su publicación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
8 
 
 
 
CAPÍTULO II 
DEL CRITERIO DE OPORTUNIDAD 
 
 
Artículo 28. Casos en que procede. El Ministerio Público tendrá la obligación de ejercer la acción 
penal pública en todos los casos en que sea proce dente. No obstante, podrá abstenerse de ejercitar 
total o parcialmente la acción penal, limi tarla a alguna de las infracciones o a al guno de los 
imputados, en los casos siguientes: 
 
1) Cuando la pena aplicable al delito no exceda de cinco (5) años, la afectación del interés sea 
público sea mínima y, de los ante cedentes y circunstancias personales del imputado, se 
infiera su falta de peligrosidad; 
 
2) Cuando el imputado haya hecho cuanto estaba a su alcance, para impedir la consumación de 
los efectos del delito, si de los antecedentes y circunstancias personales del imputado, se 
infiera su falta de peligrosidad; 
 
3) Cuando el imputado, su cónyuge o la perso na con quien hace vida marital o un pariente 
dentro del cuarto  grado de con sanguinidad o segundo de afinidad o de adopción, haya 
sufrido, como consecuencia directa de un delito culposo, un daño físico o moral grave; 
 
4) Cuando la pena a aplicar  por un delito, sea de menor importancia en comparación con la que 
se le impuso o se le debe imponer a la misma persona por otro delito conexo; y 
 
5) Cuando se trate de asuntos de delincuencia organizada, de criminalidad violenta pro tago-
nizada por grupos o bandas de delincuentes, o de delitos graves de realización compleja que 
dificulte su investigación y persecución y el im putado colabore eficazmente con la in ves-
tigación, brinde información especial para evitar que continúe el delito o se perpetren otros, 
ayude a esclarecer el hecho investigado u otros conexos o proporcione información útil para 
probar la participación de terceras personas, siempre que la acción penal de la cual se trate, 
resulte más leve que los hechos punibles cuya persecución facilita o cuya continuación evita. 
En éste caso, serán aplicables, en lo procedente, las disposiciones relativas a la imposición de 
medidas cuando proceda la suspensión condicional de la persecución penal. 
 
En los casos de  los numerales 1) y 2) de é ste artículo, el Ministerio Público podrá optar, alterna-
tivamente, atendidas las circunstancias del hecho y de la persona imputada, por suspen der 
condicionalmente la persecución penal, en los términos establecidos en el artículo 36 de éste Código. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
9 
En el caso del numeral 4) de éste artículo, si el procedimiento concluyere por resolución definitiva 
no declaratoria de culpabilidad de la persona imputada del delito perseguido por el Ministerio 
Público, podrá éste, perseguir el delito o delitos menores dejados de perseguir, si entre tanto no 
hubiere transcurrido el plazo de su prescripción. 
 
Artículo 29. Aplicación del criterio. La aplicación del criterio de oportunidad deberá ser autorizada 
por el Fiscal General de la República, quien podrá delegar esta facultad en el director de fiscales y 
éste en el sentido descendente de la je rarquía, excepto en el caso p revisto en el nume ral 5) del 
artículo 28, cuya autorización deberá darla el titular de la Fiscalía General de la República. 
 
Si como consecuencia de un delito, se hubieran ocasionado daños o perjuicios, será necesario, para 
aplicar el criterio de oportunidad, que el imputado haya reparado el daño causado o logrado acuerdo 
con la víctima en cuanto a la reparación. 
 
Artículo 30. Archivo administrativo del caso. La aplicación del criterio de oportunidad dará lugar 
al archivo administrativo del caso, previa audiencia de la víctima, a quien deberá notificársele una 
vez dispuesto. 
  
Artículo 31.  Incumplimiento del acuerdo de reparación. Cuando se incumpla el acuerdo sobre la 
reparación del daño causado, quedará sin efecto el archivo, y el Ministerio Público deberá ejercitar la 
acción penal, si no hubiere transcurrido el plazo de prescripción. 
 
Artículo 32.  Acción de la víctima para dejar sin efecto el archivo. Dentro de los cinco (5) días 
hábiles a con tar del siguiente de la notifica ción del ar chivo, la víctima podrá instar, del Juez de 
Letras competente para el control de la inves tigación preparatoria, que lo deje sin efecto, por no 
concurrir alguno de los requisitos legales para que el Ministerio Público se abstenga de ejercitar la 
acción penal. 
 
El Juez de Letras requerirá al Ministerio Pú blico para que, en el plazo de cinco (5) días hábiles, 
explique las razones de su abstención, y, transcurrido dicho  plazo, resolverá, en los tres días 
siguientes, ratificando o dejando sin efecto la decisión del archivo. 
 
Artículo 33.  Revocación del archivo. En caso de revocación del archivo, el Ministerio Público está 
obligado a ejercitar la acción penal, con indep endencia de que la víctima la ejercit e también, 
constituyéndose en acusador privado. 
 
Artículo 34.  Confirmación del archivo. Salvo lo dispuesto en el numeral 5) del a rtículo 28, la 
confirmación del archivo por el j uez, por estimarse que con curren los r equisitos le galmente 
establecidos para ello, no será obstáculo para que la víctima, dentro del plazo de cua renta y cinco 
días (45) hábiles a contar del siguiente a dicha notificación, pueda ejer citar la acción penal 
correspondiente conforme al procedimiento de conversión. 
    
Transcurrido éste plazo, sin que la víctima ejercite la acción penal, ésta quedará extinguida. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
10 
 
Artículo 35.  Confesión del imputado. El criterio de oportunidad no deberá usarse para obtener la 
confesión del imputado. 
 
 
CAPÍTULO III 
SUSPENIÓN DE LA PERSECUCIÓN PENAL 
 
 
Artículo 36.  Suspensión condicional de la persecución penal. El juez, a petición del Ministerio 
Público, podrá autorizar la suspensión de la persecución penal cuando concurran las circunstancias 
siguientes: 
 
1) Que el término medio de la pena aplicable al delito no exceda de seis (6) años; 
 
2) Que el imputado no haya sido condenado anteriormente por la comisión de un delito o falta; 
y, 
 
3) Que la naturaleza o modalidades del hecho criminoso, el carácter y antecedente s del 
imputado, así como los móviles que lo impulsaron a delinquir, lleven al juez a la convicción 
de que el mismo no es peligroso. 
 
En la situación prevista en el presente artículo, el juez someterá al imputado a alguna de las medidas 
contempladas en e l a rtículo si guiente. La puesta en práctica de esta resolu ción, requerirá del 
consentimiento del imputado. 
 
La solicitud del Ministerio Público deberá contener: 
 
1) Los datos que sirvan para identificar al imputado; 
 
2) El delito de que se trate; 
    
3) Los preceptos penales aplicables; 
    
4) Las razones justificativas de la suspensión; y, 
    
5) Las reglas de conducta y plazos de prueba a que debería quedar sujeto el imputado. 
    
El Ministerio Público, antes de presentar la solicitud a que se refiere el párrafo anterior, comprobará 
que la víctima y el imputado se han puesto de acuerdo sobre la reparación del daño causado, sobre el 
afianzamiento suficiente de la reparación o sobre la asunción formal de la obligación de repararlo 
por parte del imputado. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
11 
 
La solicitud podrá presentarse hasta antes de la apertura del juicio. 
    
Si se revoca o deniega la suspensión de la per secución penal, la admisión de los hechos por el 
imputado carecerá de valor probatorio en el respectivo proceso. 
 
Artículo 37. Medidas aplicables en c aso de suspensión de la p ersecución penal. Plazo de 
prueba. El juez, por auto motivado, al autorizar la suspensión de la persecución pe nal, fijará un 
plazo de prueba que no podrá exceder de seis (6) años e impon drá al imputado una o más de las 
medidas siguientes en función de la naturaleza del hecho y de las circunstancias del imputado: 
 
1) Residir en un lugar determinado o someterse a la vigilancia que el juez establezca; 
    
2) La prohibición del uso o consumo de bebi das alcohólicas y de sustanci as psicotrópicas o de 
cualquiera otra naturaleza que, dadas las circunstancias de la persona imputada, puedan provocar 
peligro de perpetración de algún delito; 
    
3) Finalizar la educación primaria, en su caso, adquirir una profesión u oficio o  seguir los cursos 
de capacitación que el  juez determine; 
 
4) Efectuar labores o prestar servicios de utilidad pública, fuera de la jornada   ordinaria de  
trabajo, en las instituciones que el juez señale;  
    
5) La prohibición de salir del país sin la previa autorización del juez. Para ese efecto, se comunicará 
la medida a las autoridades correspondientes; 
    
6) Someterse a tratamiento médico o psicológico; 
  
7) La prohibición de tener o de portar armas de fuego; y, 
    
8) La prohibición de conducir vehículos automotores. 
    
Las medidas impuestas se notificarán personalmente al imputado, con expresa advertencia sobre las 
consecuencias de su inobservancia. 
 
Contra la resolución contentiva de las medidas, podrá interponerse los recursos de reposición y 
apelación subsidiaria en el efecto devolutivo.  
 
Artículo 38. Revocación de la s uspensión de la p ersecución penal. La suspensión de la 
persecución penal será revocada en los casos siguientes: 
    
1)     Cuando se incumplan las medidas impuestas, salvo causa justificada; 
    
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
12 
2)     Cuando se incumpla el acuerdo sobre la reparación del daño causado; y, 
    
3)     Cuando el reo sea condenado como consecuencia de la comisión de un nuevo delito. 
 
Artículo 39.  Suspensión del lazo de prueba. El plazo de prueba se suspenderá cuando, en virtud 
de otro proceso, el imputado se encontrare privado de su libertad. Si en dicho proceso no se le pri-
vare de su libertad, el plazo seguirá corriendo, pero se suspenderá la declaración de extinción de la 
acción penal, hasta que quede firme la reso lución que lo sobresee, absuelve o hace cesar 
indefinidamente a su respecto el otro proceso. 
 
Artículo 40. La i nvestigación y la s uspensión condicional de la p ersecución penal. La 
suspensión condicional de la persecución penal, no eximirá al Ministerio Público de la obligación de 
realizar las diligencias que permitan asegurar los elementos probatorios del delito. 
 
 
CAPÍTULO IV 
CONVERSIÓN DE LAS ACCIONES PÚBLICAS 
 
 
Artículo 41. Conversión de las Acciones P úblicas. Las acciones públicas podrán ser eje rcitadas 
conforme al procedimiento especial previsto en éste Código para las acciones privadas, siempre que 
la víctima resuelva ejercitarla por su cuenta, en los casos siguientes: 
 
1) Cuando el Ministerio Público se abstenga de ejercitar la acción penal conforme el artículo 28; y, 
 
2) En cualquiera de los casos previstos en el artículo 26. 
 
 
CAPÍTULO V 
DE LA EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL 
 
 
Artículo 42. Causas de extinción de la acción penal. La acción penal se extingue: 
 
1) Por las causas que, con arreglo al Código Penal, extinguen la responsabilidad penal, y con los 
efectos que en dicho Código se establecen; 
    
2) Por abstención del ejercicio de la acción penal, de conformidad con lo establecido por el artículo 
28 de éste Código, salvo las excepciones establecidas en el artículo citado; 
    
3) Por el cumplimiento del plazo señalado en el párrafo primero del artículo 37;  
    
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
13 
4) Por el desistimiento o abandono de la querella respecto de los delitos de acción privada o de los 
de acción pública que, por conversión de ésta, a tenor de lo dis puesto en el a rtículo anterior, 
hayan sido sometidas al proce dimiento especial pre visto en é ste Código para las acciones 
privadas; 
    
5) Cuando después de dictado el sobreseimiento provisional no se reabra la investigación dentro de 
los cinco (5) años siguientes; y, 
 
6) Por efecto de la cosa juzgada. 
 
Artículo 43.  Efectos de la extinción de la acción penal cuando sean varios los imputados. Si 
fueren varias las personas imputadas, la extinción de la acción penal producirá sus efectos en forma 
individualizada para cada una de ellas. 
 
Artículo 44.  Renuncia o desistimiento de la acción penal. La renuncia o el desistimiento de la 
acción penal otorgada a una de las personas imputadas, aprovechará a todos los involucrados en la 
acción. 
 
Artículo 45. Conciliación. En las faltas, en los delitos de acción privada, de acción pública 
dependiente de instancia particular y los que admitan la suspensión condicional de la persecución 
penal, procederá la conciliación entre víctima e imputado, en cualquier momento, hasta antes de la 
apertura a juicio. 
 
En esos casos, si las partes no lo han propuesto con anterioridad, en el momento procesal oportuno, 
el órgano Jurisdiccional podrá exhortarlas, a efecto de que manifiesten cuáles son las condiciones en 
que aceptarían conciliarse. 
 
Para facilitar el acuerdo de las partes, se podrá solicitar el asesoramiento de personas o entidades 
especializadas, o instar a los interesados, para que designen un amigable componedor. Los 
conciliadores deberán guardar secreto sobre lo que conozcan en las deliberaciones y discusiones de 
las partes. 
 
Cuando se produzca la conciliación, el órgano jurisdiccional homologará los acuerdos y decla rará 
extinguida la acción penal. 
 
Sin embargo, la extinción de la acción penal tendrá efectos a partir del momento en que el imputado 
cumpla con todas las obligaciones contraídas. Para tal propósito podrá fijarse un plazo máximo de 
un (1) año, durante el cual se suspende la prescripción de la acción penal. 
 
Si el imputado no cumpliere, sin jus ta causa las obligaciones pactadas en la conciliación, el 
procedimiento continuará como si no se hubiera conciliado. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
14 
En caso de incumplimiento por causa justificada, las partes podrán prorrogar el plazo hasta por seis 
(6) meses más. Si la víctima no aceptare prorrogar el plazo, o se extinguiere éste sin que el imputado 
cumpla la obligación, aún por justa causa, el proceso continuará su marcha sin que puedan aplicarse 
de nuevo las normas de la conciliación. 
 
El órgano jurisdiccional no aprobará la conciliación, cuando tenga fundados motivos para estimar 
que alguno de los intervinientes no está en condiciones de igualdad para negociar, o ha actuado bajo 
coacción o amenaza. 
 
No obstante lo antes expuesto, en los delitos de carácter sexual, en los cometi dos en perjuicio de 
niños y en las agresiones domésticas, el órgano jurisdiccional no debe procurar la conciliación entre 
las partes, si no lo solicita en forma expresa la víctima o sus apoderados legales. 
 
 
CAPÍTULO VI 
DE LAS EXCEPCIONES 
 
 
Artículo 46. Enumeración de las e xcepciones. En el procedimiento penal sólo son admisibles 
como excepciones: 
    
1) La incompetencia; 
    
2) La falta de acción, cuando no haya debido promoverse o cuando no pueda proseguirse; y, 
  
3) La extinción de la acción penal. 
 
Artículo 47.  Momento procesal y forma de interponerlas. La excepción de incompetencia podrá 
interponerse oralmente en la audiencia inicial y las de falta de acción y la de extinción de la acción, 
en cualquier etapa del proceso. 
 
La carga de la prueba recaerá sobre quien plantee la excepción. 
 
Iniciado el juicio, la excepción de falta de acción y de extinción de la misma, se interpon drán por 
escrito durante la etapa de prepara ción del debate, en el caso de que se funden en hechos o 
circunstancias que no han sido conocidas antes de la elevación de la causa a juicio.  
 
En el trámite oral, el Tribunal de Sentencia recibirá la prueba y resolverá de inmediato. 
 
Cuando deba plantearse por escrito durante la preparación del debate, el tribunal resolverá dentro de 
los tres (3) días siguientes. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
15 
Contra esta resolución podrá interponerse el recurso de reposi ción y, subsidiariamente, el de 
apelación. 
 
En el curso del debate, podrán interponerse las excepciones indicadas tan pronto como lleguen al 
conocimiento del interesado. 
 
Si el tribunal desestima, en el acto, la excep ción propuesta, la parte proponente podrá formular su 
propuesta en el acto, a efectos del recurso que pueda interponerse contra la sentencia que se dicte en 
su día. 
 
Si se reserva para su resoluci ón en la senten cia, el recurso que se formule c ontra ésta po drá 
extenderse a éste extremo. 
 
Artículo 48. Efectos de la admisión de la excepción de incompetencia. Una vez firme la sentencia 
que declara la incompetencia, el órgano jurisdiccional remitirá de oficio los antecedentes al que se 
considere competente y pondrá a su dis posición las correspondientes pruebas o piezas de con -
vicción. Lo anterior, no obstará para que adopte las medidas que considere urgentes y necesarias 
para la buena marcha del juicio. 
   
En caso de existir múltiple y simultánea perse cución penal, se actuará de acuerdo con las normas 
que regulan las cuestiones de competencia. 
 
 
CAPÍTULO VII 
DE LA ACCIÓN CIVIL 
 
 
Artículo 49. Ejercicio de la a cción civil. La acción para deducir la responsabilidad civil 
proveniente de un hecho punible, solo podrá ser ejercitada por el perjudicado o sus herederos. 
 
La acción se ejercitará contra los partícipes en la comisión del delito o contra sus herederos y, en su 
caso, contra los terceros que resulten civilmente responsables. 
 
Artículo 50.  La acción civil y la Procuraduría General de la República.  La acción civil será 
ejercitada por la Procuraduría General de la República, cuando se trate de hechos punibles que hayan 
dañado al Estado. 
 
Artículo 51. Representación de la P rocuraduría General de la República. La Procuraduría 
General de la Repú blica podrá ejercitar la acción ci vil en representación de las personas que, por 
razones económicas, no estén en condiciones de demandar, así como, cuando la víctima carezca de 
mandatario o representante legal. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
16 
Artículo 52.  Efectos de la extinción de la acción penal sobre la acción civil. La extinción de la 
acción penal no afectará a la acción civil. 
 
Artículo 53. Responsabilidad civil en casos de e xtinción de la responsabilidad penal. Cuando 
una persona oponga o se beneficie de una amnistía como cau sa de extinción de responsabilidad 
penal, quedará sujeta a la acción para deducirle la res ponsabilidad civil proveniente del delito, sin 
perjuicio de que se le apliquen las medidas de seguridad correspondientes. Si por parte del imputado 
o sus herederos, en caso de muerte del primero, se alega inocencia, tendrá que seguir se el juicio 
según el trámite ordinario previs to en é ste Código, para dete rminar si procede o no la 
responsabilidad civil a resultas de que el imputado haya sido o no culpable. En el caso de que el 
imputado hubiera muerto el juicio se seguirá con un representante que los herederos deberán 
designar. 
 
TÍTULO III 
 
DE LOS SUJETOS PROCESALES 
 
CAPÍTULO I 
 
DE LOS JUZGADOS Y TRIBUNALES 
 
SECCIÓN PRIMERA 
 
DE LA JURISDICCIÓN 
 
 
Artículo 54. Jurisdicción penal. Corresponderá a la juris dicción penal el conocimiento de los 
delitos y faltas. 
 
Los órganos de la jurisdicción penal tendrán, con exclusividad, la potestad pública para conocer los 
procesos penales, resolverlos y ejecutar sus sentencias. 
 
La jurisdicción en materia penal será improrrogable y comprenderá: 
 
1) El conocimiento de los delitos y faltas cometidos en el territorio nacional, salvo lo establecido 
por el Código Penal, por éste Código y por las normas del Derecho Internacional vigentes en la 
República; y, 
 
2) El conocimiento de los delitos cometidos en el extranjero en los casos que el Códi go Penal 
señala. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
17 
El órgano jurisdiccional competente, para conocer de un delito o falta, lo será también para resolver 
las cuestiones incidentales que se susciten en el curso del proceso, aunque no pertenezcan al orden 
penal, siempre que tales cuestiones se encuentren tan íntimamente ligadas al hecho punible, que sea 
racionalmente imposible su separación. 
 
La resolución de tales incidentes, sin embargo, producirá efectos únicamente en materia penal y se 
fundará en los preceptos legales correspondientes. 
 
No obstante lo anterior, los litigios referentes a la determinación del estado civil de las personas, al 
derecho de propiedad en el caso de usurpación y las relacionadas con la naturaleza fraudulenta o 
culposa de la quiebra, sólo podrán ser resueltas por los tribunales civiles. 
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
 
DE LA COMPETENCIA POR RAZÓN DE 
LA MATERIA Y DE LA FUNCIÓN 
 
 
Artículo 55. Competencia exclusiva de la Corte Suprema de Justicia.  La Corte Suprema de 
Justicia conocerá, en forma exclusiva: 
 
1) De los procesos que tienen como finalidad deducirle responsabilidad a las personas que gocen de 
inmunidad de acuerdo con la Constitución de la República y demás leyes;5 
 
2) De los conflictos de competencia que deba resolver conforme a la Ley; 
 
3) Del recurso de apelación interpuesto contra las sentencias que las Cortes de Apelaciones dicten 
en primera instancia; 
 
4) Del recurso de casación penal; 
 
5) De la revisión en materia penal; y, 
 
6) De los demás asuntos que determine la Constitución de la República, el pre sente   Código y 
demás leyes. 
 
                         
5 Artículo 55 numeral 1. La inmunidad de q ue habla este artículo ya fue derogada en la 
Constitución de la República en su artículo 200 numerales del 1 al 5 Derogados por 
Decreto No.175-2003 del 28 de octubre de 2003, ratificado por Decreto No.105 -2004 del 
27 de julio de 2004 publicado en el Diario  Oficial La Gaceta No.30,492 del 11 de 
septiembre de 2004. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
18 
Artículo 56. Competencia exclusiva de las Cortes de Apela ciones. Las Cortes de Apelaciones, 
con competencia en materia penal, conocerán: 
 
1) De los casos especiales en que, de confor midad con la ley, deban actuar como tribu nal de 
primera instancia; 
 
2) Del recurso de apelación previsto en éste Código; y, 
 
3) De los demás asuntos que determine el presente Código y demás leyes. 
 
Artículo 57. Competencia exclusiva de los Tribunales de Sentencia. Los Tribunales de Sentencia, 
integrados por cuatro (4) jueces, conocerán del juicio oral y público a que éste Código se refiere. En 
cada juicio intervendrán solamente tres (3) de ellos; el cuarto deberá estar siempre presente en el 
debate para sustituir a alguno de aquéllos en caso de impedimento grave. 
 
Artículo 58.  Competencia exclusiva de los Jueces de Letras. Los Jueces de Letras conocerán: 
 
1) De los Requerimientos Fiscales planteados por el Ministerio Público, así como las peticiones de 
éste, los acusadores privados, los querellantes y las victimas conforme lo prescrito por el 
presente Código; 
 
2) De la sustanciación y resolución de los asuntos propios de las etapas preparatoria e intermedia; 
 
3) De la sustanciación y resolución de los asuntos propios del procedimiento abrevia do y de la 
suspensión condicional del proceso;  
 
4) De los antejuicios promovidos contra Jueces de Paz; 
 
5) De los Requerimientos Fiscales contra los Jueces de Paz, Jueces de Letras y Magistrados de 
Cortes de Apelaciones para hacer efectiva criminalmente su responsabilidad oficial, una vez 
declarada con lugar la acusación en el respectiv o antejuicio. En é ste caso, el Juez de Letras 
conocerá solamente de los trámites señalados en los numerales 2) y 3) de éste artículo; 
 
6) De los recursos de apelación contra las resoluciones dictadas en primera instancia, por el Juez de 
Paz en juicio por faltas; y, 
 
7) De la sustantación y resolución de los as untos propios de procedimiento e xpedito para los 
Delitos en Flagrancia.6 
 
                         
6 Artículo 58. Reformado por Decreto No.74-2013 de fecha 8 de mayo de 2013 y publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta No.33,301 de fecha 11 de diciembre de 2013. Vigente a 
partir de su publicación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
19 
Artículo 59. Competencia exclusiva de los Jueces de Paz. Los jueces de paz serán competentes 
para: 
 
1) Conocer de las peticiones y requerimientos del Ministerio Público, los acusadores privados, los 
querellantes y las víctimas cuando no sea posible lograr la intervención inmediata del juzgado de 
letras competente; 
 
2) Efectuar el levantamiento e identificación de cadáveres en ausencia del fiscal; 
 
3) Sustanciar los juicios por faltas; y, 
 
4) En los lugares en los que no existan ofi cinas del Ministerio Público, ni Juzgados de Letras o 
Tribunales de Sentencia, recibir las denuncias y querellas que se presenten y remitir las primeras 
al Ministerio Público para que practique las in vestigaciones correspondientes, y las otras al 
Tribunal de Sentencia respectivo. 
 
Artículo 60.  Competencia exclusiva de los Jueces de Ejecución. Los Jueces de Ejecución de las 
penas y medidas de seguridad, tendrán a su cargo la ve rificación de que la prisión preventiva, la 
ejecución de las sentencias y la suspensión condicional del proceso, se realicen de conformidad con 
la ley y las resoluciones judiciales, así como, la sustanciación, decisión y seguimiento de la libertad 
condicional y de todos los incidentes que se produzcan durante la etapa de ejecución de las penas y 
medidas de seguridad. 
 
Será competencia de los jueces de ejecución determinar la procedencia de las medidas de seguridad, 
que puedan imponerse legalmente después de cumplida la pena privativa de libertad o después de 
excarcelado. 
 
Tendrán a su cargo, igualmente, velar por el cumplimiento de las finalidades de la pena y de las 
medidas de seguridad, lo mismo que la defensa de los derechos de los condenados. 
 
También será de la competencia de los Jueces de Ejecución conocer de las demandas en que se exija 
la responsabilidad civil proveniente de los delitos. 
 
  
SECCIÓN TERCERA 
 
DE LA COMPETENCIA 
 
 
Artículo 61. Competencia de las autoridades j udiciales. Los órganos jurisdiccionales serán 
competentes para conocer de los delitos y faltas que se cometan en el territorio en que ejercen juris-
dicción. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
20 
 
Artículo 62. Lugar de la c omisión de un delito o f alta. Para los efectos de lo dispuesto en el 
artículo anterior, el delito se considerará cometido en los lugares determinados por el Código Penal.  
 
Artículo 63. Autoridad competente para conocer de delitos cometidos en  l ugar 
ignorado.Cuando se ignore el lugar en que se ha cometido un delito, será el órgano  jurisdiccional 
competente para conocer de las causas, según corresponda: 
 
1) El del lugar en que se hayan descubierto pruebas materiales del delito; 
 
2) El del lugar de aprehensión del inculpado; 
 
3) El del lugar de residencia o domicilio del inculpado; y,  
 
4) El que sea requerido por el representante del Ministerio Público para realizar actos urgentes. 
 
Las cuestiones de competencia entre dos (2) órganos jurisdiccionales se deci dirán reconociendo 
competencia a aquel que le corresponda según el orden establecido en los numerales anteriores. 
 
Tan luego como conste el lugar en que se come tió el delito, se remitirán las actuaciones al órgano 
jurisdiccional competente y se pondrán a su disposición los detenidos y sus efectos decomisados.  
 
Artículo 64. Cobertura de la c ompetencia en materia p enal. Los órganos jurisdiccionales 
competentes para el conocimiento de una causa, lo serán también de todas las inci dencias que se 
produzcan durante el curso de aquélla. 
 
Artículo 65. Conocimiento a prevención. Cuando según las leyes sean competentes para conocer 
de un mismo asunto dos  (2) o más órganos jurisdiccionales, ninguno de ellos podrá excusarse de 
intervenir aduciendo que otros pueden hacerlo; pero el que esté conociendo a prevención, excluirá a 
los demás. 
 
Artículo 66. Competencia para conocer de los delitos c ometidos en el e xtranjero. Será juez 
competente para instruir las causas por los delitos cometidos fuera del territorio nacional, cuando el 
proceso pueda o deba seguirse en la República, el del lugar del úl timo domicilio o residencia del 
imputado. Si éste no ha r esidido en el país, lo será el j uez del lugar al que arribe o en que se 
encuentre el imputado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
21 
SECCIÓN CUARTA 
 
DE LA COMPETENCIA POR CONEXIÓN 
 
 
Artículo 67.  Competencia por Conexión. El órgano jurisdiccional competente para conocer de un 
delito, conocerá de los demás que sean conexos con aquél. 
    
Las faltas aunque sean conexas serán enjuicia das separadamente con arreglo a un procedimien to 
especial. 
 
Artículo 68. Los delitos conexos. Son delitos conexos: 
 
1) Los cometidos simultáneamente por dos (2) o más personas en forma conjunta; 
 
2) Los cometidos por dos o más personas en distintos lugares o momentos, si ha prece dido 
concierto para cometerlos; 
 
3) Los cometidos como medio de perpetrar o facilitar la ejecución de otros delitos;  
 
4) Los cometidos para procurar la impunidad en otros delitos; y, 
 
5) Los diversos delitos que se imputen a un procesado al incoársele causa por cualquiera de ellos, si 
no han sido hasta entonces, objeto de proceso. 
 
Artículo 69. Competencia para conocer de los delitos conexos. En los procedimientos por delitos 
de acción pública conexos, conocerá un sólo órgano jurisdiccional. Será competente, por su orden: 
 
1) El del territorio en que se haya cometido el delito al que deba aplicársele la mayor pena; 
 
2) El que primero haya iniciado la causa si a todos los delitos se les debe aplicar una pena igual; 
 
3) El que designe la correspondiente Corte de Apelaciones, con el único fin de atender a la mejor o 
más pronta administración de justicia, si las causas se iniciaron al mismo tiempo o no consta cuál 
se inició primero; y, 
 
4) El que, en el caso del numeral anterior, designe la Corte Suprema de Justicia, si las causas se 
iniciaron en órganos jurisdiccionales sujetos a la jurisdicción de diferentes cortes de apelaciones. 
 
Artículo 70.  Improcedencia de la acumulación. La acumulación de procesos, cuando se trate de 
delitos conexos, será improcedente si ha de producir un grave retraso en el trámite de alguno de 
ellos. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
22 
Lo dispuesto en los artículos precedentes de esta sección, será aplicable a los procesos por delitos de 
acción privada, pero éstos no podrán acumularse con procesos por delitos de acción pública. 
 
 
 
SECCIÓN QUINTA 
 
DE LAS CUESTIONES DE COMPETENCIA 
 
 
Artículo 71.  Forma de promover las cuestiones de competencia. Las cuestiones de competencia 
pueden promoverse por inhibitoria o por declinatoria. 
 
El litigante que haya optado por uno de estos medios no podrá después abandonarlo para recurrir  al 
otro. Tampoco podrá emplear los dos (2) simultánea ni sucesivamente.Las cuestiones de 
competencia también podrán ser promovidas de oficio por el respectivo órgano jurisdiccional. 
 
Artículo 72.  La Inhibitoria. La inhibitoria se intentará ante el órgano jurisdiccional al que se crea 
competente, pidiéndole que se dirija al que esté conociendo del asunto para que se inhiba y le remita 
los autos. 
 
Si el interesado pretende acreditar con documentos su derecho, deberá acompañarlos a la solicitud 
de inhibitoria o pedir en ella los testimonios correspondientes. 
 
Artículo 73. La inhibitoria y las autoridades judiciales. Con el mérito de lo que la parte exponga 
y de los documentos que presente o de los que el órgano jurisdiccional mande agregar de oficio, se 
accederá a la solicitud o se declarará sin lugar. 
 
El auto que declare sin lugar la solicitud de inhibitoria será apelable. 
 
Artículo 74.  Aceptación de la solicitud de inhibitoria. Si el órgano jurisdiccional accede, dirigirá 
al que estuviere conociendo del asunto la corres pondiente comunicación, con inserción de la soli -
citud de la parte y de los demás documentos que estime necesarios para fundar su competencia. 
 
Artículo 75. Trámite de la s olicitud de i nhibitoria. Recibida la comunicación, el órgano 
jurisdiccional requerido oirá dentro del  (3er) día a la parte que ante él litigue, y con el mérito que 
arrojen los documentos que presente o que el órgano jurisdiccional mande agregar de oficio, accede-
rá a la inhibición o la declarará sin lugar en un término no mayor de tres (3) días. 
 
El auto en que el órgano jurisdiccional requerido acceda a la inhibición será apelable. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
23 
Si el órgano jurisdiccional requerido accede a la inhibición y ésta es consentida, remitirá los autos al 
requirente. Si la deniega, lo comunicará al mismo órgano jurisdiccional, acompañándole testimonio 
de la resolución adoptada, de lo que haya expuesto la parte y de lo demás que estime necesario en 
apoyo de su competencia. 
 
Artículo 76. Insistencia del órgano jurisdiccional r equirente. Si el órgano jurisdiccional 
requirente insiste en la inhibición, lo comunicará al reque rido y lo excitará para que remita las 
diligencias que ha ya practicado al tribunal superior común in mediato, competente para dirimir la 
discordia.  
 
Igual remisión hará de las diligencias que hayan tenido lugar en el mismo. 
 
La remisión de las diligencias se hará dentro de los tres (3) días hábiles siguientes del recibimiento 
de la comunicación, con citación de las partes. 
 
Artículo 77.  Resolución del diferendo en c aso de insistencia. Recibidas las actuaciones por la 
correspondiente Corte de Apelaciones o por la Corte Suprema de Justicia, según el caso, resolverán 
el diferendo dentro de los tres (3) días siguientes a la fecha de recepción de los ante cedentes. Si 
hubieren hechos que probar, se abrirá la causa a pruebas por tres (3) días. 
 
Artículo 78. Recurso contra auto que admita la i nhibitoria. El auto en que el órgano 
jurisdiccional requirente, se conforme con lo resuelto por el órgano jurisdiccional requerido, será 
apelable. 
 
Artículo 79. Conformidad del requirente con lo resuelto por el r equerido. Si el órgano 
jurisdiccional requirente se conforma con lo resuelto por el reque rido y esta resolución fue re 
consentida, lo comunicará a é ste órgano jurisdiccional para que continúe en el  conocimiento del 
asunto. 
 
Artículo 80. La declinatoria. La declinatoria se propondrá ante el órgano jurisdiccional al que se 
cree incompetente y que esté conociendo del asunto, indicándole el órgano jurisdiccional al que se 
cree competente y pidiéndole se abstenga de seguir conociendo del asunto. 
 
En todo lo demás, la declinatoria se substanciará y resolverá conforme a lo dispuesto en los artículos 
precedentes de esta sección, en lo que corresponda. 
 
Artículo 81. Efectos de las cuestiones de c ompetencia. Las cuestiones de competencia no 
suspenderán la etapa preparatoria del proceso, ni afectarán la validez de los actos que en ella se 
realicen.  
 
Mientras la cuestión planteada no haya sido resuelta, no podrán dictarse resoluciones definitivas. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
24 
Artículo 82.  Devolución de las actuaciones. Resuelta la cuestión de competencia, se remitirán las 
actuaciones, sin tardanza, al órgano jurisdiccional declarado competente. 
 
 
 
SECCIÓN SEXTA 
 
DE LAS RECUSACIONES Y EXCUSAS 
 
 
Artículo 83. Causas de r ecusación. Los jueces y magistrados y los auxiliares de los órganos 
jurisdiccionales sólo podrán ser recusados por causa legítima. 
 
Son causas legítimas de recusación: 
 
1) Ser cónyuge, conviviente o compañero de hogar, o pariente dentro del cuarto (4to) grado de con-
sanguinidad o de adopción o segundo  (2do) de afinidad de alguna de las partes o de su 
mandatario o representante legal;  
 
2) Estar o haber sido acusado, denunciado o querellado por alguna de las partes como autor o 
cómplice de un delito o falta; 
 
3) Haber sido juez o integrante de un tribunal en una etapa anterior del proceso; 
 
4) Haber sido defensor de alguna de las partes o intervenido en el caso como fiscal, perito o testigo; 
 
5) Ser o haber sido denunciante, acusador privado o querellante de quien recusa; 
 
6) Ser o haber sido tutor o curador de alguna de las partes; 
 
7) Haber estado bajo tutela o cúratela de alguna de las partes; 
 
8) Tener el j uez, su cónyuge o compañero de hogar o sus parientes dentro del cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad, litigio pendiente con el recusante; 
 
9) Ser acreedor, deudor o fiador de alguna de las partes; 
 
10)  Haber aconsejado o manifestado extrajudicialmente de alguna manera su opinión sobre la causa; 
 
11) Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las partes; 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
25 
12) Haber recibido o esperar recibir en forma personal o directa o haberlo hecho su cón yuge o 
compañera de hogar, sus padres o hijos u otras personas que vivan a su car go, beneficios de 
cualquier clase de alguna de las partes, o haber recibido las mismas personas, después de haberse 
iniciado el proceso, presentes o dádivas de cualquier valor de una de las partes; y, 
 
13) Haber intervenido o estar interviniendo como juez en el mismo asunto, algún pariente dentro del 
cuarto grado (4to) de consanguinidad o segundo (2do) de afinidad o por adopción o el cónyuge o 
persona con quien hace vida marital. 
 
Se considerarán partes, para los fines de éste artículo, al imputado y a la víctima, aunque esta última 
no figure como tal en el proceso, lo mismo que a sus mandatarios o representantes legales. 
 
Artículo 84. Obligaciones de abstención de los funcionarios recusados. Los jueces o magistrados 
que se con sideren comprendidos en alguna de las causas  de recusación señaladas en el a rtículo 
anterior, se excusarán sin tardanza y se apartarán del conocimiento del proceso sin esperar a que se 
les recuse. Lo mismo harán los auxiliares de los órganos jurisdiccionales, en igual caso. 
 
La excusa de los magistrados deberá ser previamente aprobada por el respectivo tribu nal, de 
conformidad con lo prescrito por el artículo 87 de éste Código, el cual, cuando proceda, designará al 
reemplazante. 
 
Contra estas excusas, no se admitirá recurso alguno, pero si fueren indebidas los respectivos jueces o 
magistrados quedarán sujetos a las medidas d isciplinarias establecidas por la ley o por la Corte 
Suprema de Justicia. 
 
Artículo  85.  Personas que pueden recusar. La recusación sólo podrá ser intentada por las partes, 
el Ministerio Público incluido, o por sus mandatarios o representantes legales y por quienes puedan 
resultar civilmente responsables por el delito. 
 
Artículo 86.  Momento procesal y formas en que puede recusarse. La recusación se propondrá, 
en la etapa prepa ratoria del juicio, antes de la conclusión de aquélla; durante el juicio, en la 
preparación del debate; cuando se haya ejercitado un recurso, en el momento de la interposición de 
éste, y en cualquier momento durante la ejecución de la sentencia. 
 
La recusación se propondrá por escrito, indi cándose, bajo pena de inadmisibilid ad, concreta y 
claramente los motivos en que se funda. 
 
La recusación se presentará acompañada de las pruebas que la justifican, si son anteriores al pleito o 
las conoce el recusante. Si son poste riores o anteriores y no ha tenido cono cimiento de ellas e l 
recusante, se presentarán dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes al momento en que llegaron 
a su conocimiento. No justificándose éste extremo, será desestimada la recusación. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
26 
Durante las audiencias, la recusación será pro puesta oralmente, aunque estará sujeta a las 
condiciones de admisibilidad establecidas en el párrafo anterior. De su presentación y causas, se 
dejará constancia en el acta. 
 
 
Artículo 87. Autoridades competentes para conocer de las r ecusaciones. De las excusas o 
recusaciones de los Jueces de Paz conocerá el respectivo Juez de Letras; de las de éstos y Jueces de 
Ejecución, la correspondiente Cor te de Apelaciones y de las excusas o  recusaciones de los 
Magistrados de las Cortes de Apelacio nes o de la Corte Suprema de Justic ia, conocerá el tribunal 
mismo, con exclusión del miembro o miembros de cuya excusa o recusación se trate. 
 
Cuando en un asunto se excusen o sean recusados uno o más jueces de sentencia conocerá el tribunal 
jerárquicamente superior. De ser aprobada la excusa o declarada con lugar la recusa ción, la Corte 
Suprema de Justicia designará los sustitutos. 
 
Artículo 88. Trámite y resolución de las recusaciones. Propuesta la recusación, se pedirá informe 
al juez o magistrado contra quien se dirija, el que d eberá rendirlo dentro de las veinticuatro (24) 
horas siguientes a la fecha de su recepción.  
    
Si la causa invocada no fi gura entre las que enu mera el a rtículo 83, se rechazará de plano la 
solicitud. 
 
Si en su informe el recusado estima procedente la causa alegada por ser cierta y legítima, se inhibirá 
del conocimiento del proceso, para lo cual él o el tribunal de que forme parte, dictará resolución, si 
el procedimiento fuere es crito y levantará acta , si el procedimiento fuere verbal, dándose, desde 
luego, por recusado, y mandando que pasen las diligencias a quien deba reemplazarlo. Si no admite 
la recusación, el órgano jurisdiccional competente resolverá dentro de los tres (3) días siguientes a la 
fecha de recepción del informe. 
 
Si hubiere hechos qué probar, se señalará audiencia para dentro del tercer (3) día, y al final de la 
misma se resolverá lo procedente. 
 
Si se admite la recusación, conocerá del asunto el subrogante, que será designado por el órgano 
jurisdiccional que haya conocido de aquélla. 
 
Artículo  89.  Efectos de las recusaciones y excusas sobre el proceso. La recusación o la excusa 
no detendrán el curso del proceso, excepto cuando se plantee durante una audiencia oral o durante el 
trámite de un recurso, casos en los cuales el incident e será resuelto inmediatamente después de su 
planteamiento. 
 
Artículo 90.  Efectos de las recusaciones. Durante la sustanciación de la excusa o de la recusación, 
el juez o magistrado correspondiente, no podrá intervenir en el incidente ni en el pleito, bajo pena de 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
27 
nulidad de lo actuado, salvo en casos urgentes que, debido a las circunstancias, no puedan ser 
atendidos por el reemplazante. 
 
Aprobada la excusa o declarada con lugar la recusación, la intervención de los nuevos jue ces o 
magistrados será definitiva respecto de la causa de que se trate, aunque posteriormente desaparezcan 
los motivos que determinaron el reemplazo. 
 
Artículo 91. Excusa y recusación de los auxiliares j udiciales. Los fiscales, peritos oficiales y 
auxiliares de los órganos jurisdiccionales podrán excusarse o ser recusados por las mismas causas 
que los jueces y magistrados. La Institución a que presten sus servicios, hará las averiguaciones 
pertinentes en forma breve y sumaria y decidirá lo que corresponda en resolución motivada, contra 
la que no se permitirá recurso alguno.7 
 
 
CAPÍTULO II 
 
DEL MINISTERIO PÚBLICO 
 
 
Artículo 92. Función. Corresponderá al Ministerio Público, por medio de sus funcionarios y 
órganos auxi liares, investigar los hechos punibles y promo ver la acción penal p ública en 
representación de la sociedad, sin perjuicio de la legitima ción de la Procuraduría General de la 
República, para ejercitar la acción penal en materias propias de su competencia. Con tal propósito, 
realizará todos los actos que sean necesarios para preparar la acusación y participar en el proceso, de 
conformidad con las disposiciones de su respectiva ley y del presente Código. 
 
Artículo 93. Objetividad. En el ejercicio de sus funciones el Ministerio Público actuará con 
absoluta objetividad y velará por la correcta aplicación de las leyes penales. 
 
Deberá investigar no sólo las circunstancias que permitan comprobar la acusación, sino también las 
que sean causa de exención o de ate nuación de responsabilidad al imputado; asimis mo, deberán 
formular sus requerimientos conforme a ese criterio, aún a favor del imputado. 
 
Los f iscales formularán oralmente, en forma clara, precisa y motivada sus requerimientos, 
solicitudes y conclusiones en la audiencia inicial, así como, en el debate y en las demás audiencias 
que convoquen los jueces o magistrados. En los demás casos, lo harán por escrito. 
 
Artículo 94.  Ilegalidad de las pruebas. Cuando los fiscales tengan en su poder pruebas y sepan 
que fueron obtenidas por métodos ilícitos, especialmente to rturas, tratos o castigos crueles, 
                         
7 Artículo 91. Reformado por Decreto No.74-2013 de fecha 8 de mayo de 2013 y publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta No.33,301 de fecha 11 de diciembre de 2013. Vigente a 
partir de su publicación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
28 
inhumanos o degradantes y otros abusos de los derechos hu manos, se abstendrán de utilizarlas; 
procederán contra quienes hayan empleado esos métodos para obtenerlas si consideran que se ha in-
currido en responsabilidad penal; y adoptarán todas las medidas necesarias para asegurar que los res-
ponsables comparezcan ante la justicia. 
 
Artículo 95.  Excusa y recusación de los f iscales. Los fiscales podrán excusarse o ser recusados 
por las mismas causas que los jueces y magistrados.  
 
No les serán aplicables, sin embargo, las de haber intervenido en el proceso como f iscal o haber 
manifestado su opinión sobre la causa. 
 
La excusa o recusación será resuelta por el correspondiente superior jerárquico, conforme al 
procedimiento establecido para la recusación de los jueces y magistrados, en lo aplicable.  
 
Contra lo resuelto, no se admitirá ningún recurso. 
 
 
CAPÍTULO III 
DEL ACUSADOR PRIVADO 
 
 
Artículo 96.  El acusador privado y los delitos de acción p ública. En los delitos de acci ón 
pública, la víctima o su representante legal podrá provocar la persecución penal con la asistencia de 
un profesional del d erecho debidamente colegiado y en el ple no eje rcicio de su profesión, o 
intervenir en la ya iniciada por el Ministerio Pú blico, con todos los derechos y facultades que le 
confieren la Constitución de la República, el presente Código y las leyes especiales. 
 
Cuando la víctima acredite carecer de medios económicos suficientes para ejercitar la ac ción 
privada, será representada por el Ministerio Público.  
 
El mismo derecho tendrá cualquier persona, natural o jurídica, contra los funcionarios o empleados 
públicos que, en el ejercicio de sus funciones o con ocasión de las mismas, hayan violado derechos 
humanos. 
 
La participación de la víctima como acusador, no impedirá que el Ministerio Público cumpla con las 
funciones que le atribuye el presente Códi go o su respectiva ley, ni lo eximirá de sus res -
ponsabilidades.  
 
Lo dispuesto en é ste artículo se entenderá sin perjuicio de lo presc rito por el artículo 230 de la 
Constitución de la República.8 
                         
8 Artículo 96. Constitución de la República, Artículo 230 . Las acciones civiles que 
resultaren de las intervenciones fiscalizadoras del Tribunal Superior de Cuentas, serán 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
29 
 
Artículo 97. Proposición de actuaciones por el acusador privado. Si el acusador privado pretende 
la práctica de alguna actuación no dispuesta por el Ministerio Público, requerirá a éste para que dé 
las órdenes oportunas a efecto de que se lleve a cabo. 
 
El Ministerio Público resolverá motivadamente, lo que estime oportuno en el plazo de veinticuatro 
(24) horas. Si denegare la práctica de la actuación requerida, el acusador privado podrá solicitar al 
juez de letras competente que ordene su ejecución y éste, en el plazo de cuarenta y ocho (48)  horas, 
decidirá lo que tenga por conveniente. 
 
Artículo 98. Representación de la víctima de un delito por una a sociación. La persona 
directamente ofendida por el delito podrá conferirle su representación a un profesional del derecho, 
que preste sus servicios a una asociación de protección o ayuda dotada de personalidad jurídica y sin 
fines de lucro. 
 
Artículo 99.  Requisitos de la acusación privada. La acusación privada contendrá: 
 
1) Establecer la suma y la designación del tribunal, contentiva del delito por el cual se acusa; 
 
2) El nombre, apellidos y demás generales de quien se propone actuar como acusador privado; 
 
3) Una relación sucinta de los hechos; 
 
4) El nombre, apellidos y demás generales del imputado, si los conoce el acusador; 
 
5) Indicación precisa de las pruebas con que cuente o de las que tenga noticia; 
 
6) La petición concreta de ser tenido como parte; y,  
 
7) Manifestación expresa del poder que le confi ere al profesional del d erecho que lo asista y la 
firma del acusador. 
 
Si quien comparece es el profesional del derecho, deberá acreditar su personería mediante escritura 
pública. 
 
La falta de cualquiera de los requisitos seña lados no impedirá que se admita  para trámite el 
correspondiente escrito, pero el juez respectivo ordenará al acusador privado que lo enmiende dentro 
de los tres (3) días siguientes, so pena de declararlo sin lugar. 
 
                                                                                
ejercidas por el Procurador General de la República, excepto las relacionadas con las 
municipalidades que quedarán a cargo de los funcionario s que las leyes indiquen y, en 
su defecto, por la Procuraduría General de la República. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
30 
Si el escrito se declara sin lugar, tal hecho no será obstáculo para que se presente nuevamente la 
acusación. 
 
Artículo 100. Separación y abandono de la a cción privada. El acusador p rivado podrá en 
cualquier momento, apartarse expresamente o abandonar el proceso.  
 
La separación se hará mediante manifestación en ese senti do ante el órgano jurisdiccio nal 
competente. 
 
El abandono se producirá cuando citado para prestar  declaración o para la ejecución de cualquier 
medio de prueba, para cuya práctica sea necesaria su presencia, el acusador privado no comparece 
sin justa causa o se niega a cola borar para la práctica de la diligencia. La justa causa se acreditará 
antes de que se decrete el abandono. 
 
El abandono será declarado de oficio, a petición del fiscal o de partes. 
 
La separación y el abandono impedirán toda pos terior participación en el proceso, pero en ambos 
casos, éste continuará con la intervención del Ministerio Público. 
 
 
CAPÍTULO IV 
EL IMPUTADO 
 
 
Artículo 101.  Las personas imputadas y sus derechos. Se considerará imputada toda persona a 
quien, en virtud de  querella o por  requerimiento fiscal, se atribuya participación  en  la comisión de 
un delito o falta ante los órganos encargados de la persecución penal, ya se encuentre detenido o en 
libertad; o que haya sido privada cautelarmente de libertad en virtud de aprehensión, detención o pri-
sión preventiva; como tal, a partir de ese momento, podrá ejer cer todos los derechos que la 
Constitución de la República, los tratados o convenios internacionales y éste Código le reconocen, 
desde el primer acto del procedimiento hasta su finalización. 
 
A toda persona imputada se le garantiza su defensa. Tendrá derecho, en consecuencia, a: 
 
1) Que la correspondiente autoridad le indique en el acto en forma clara y precisa, cuáles son los 
hechos constitutivos de delito que se le atribuyen; 
 
2) Que se le permita comunicar de manera inmediata el hecho de su detención y el lugar en que se 
encuentra detenida, a la persona natural o jurídica que él desee. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
31 
Si la persona natural o jurídica destinataria de la comunicación se encontrare fuera del territorio de la 
República de Honduras, el hecho de la detención y el lugar en que se encuentre la persona detenida 
se pondrán en conocimiento de la representación diplomática o consular correspondiente. 
 
En defecto de todo s ellos, la información se dará al Comisionado Nacional de los Derechos 
Humanos. 
 
La persona detenida podrá realizar por sí misma dicha comunicación, salvo que se haya decretado la 
secretividad de la investigación, en cuyo caso, lo hará la autoridad o funcionario a cuya disposición 
se encuentre dicha persona. 
 
3) Ser asistida, desde que sea detenida o lla mada a prestar declaración, por un profesional del 
derecho. Éste podrá ser designado por la persona detenida o por su cón yuge o compañero de 
hogar o por un pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. Si las 
personas mencionadas no designan defensor, cumplirá esta función el defensor p úblico que el 
órgano jurisdiccional designe y, de no haberlo en la localidad, el defensor de oficio que también 
designará el órgano jurisdiccional; 
 
4) A ent revistarse privadamente con su d efensor desde el inicio de su deten ción, incluso en la 
Policía Nacional y antes de prestar declaración, si así lo desea; 
 
5) A abstenerse de formular cualquier declaración sin que esta decisión sea utilizada en su perjuicio 
y si acepta hacerlo, a que su d efensor esté presente al momento de rendir la, lo mismo que en 
cualquier otra diligencia en que se requiera la presencia del imputado; 
 
6) A que no se empleen en su contra, medios que de cualquier modo lastimen su dignidad personal; 
 
7) A no ser sometida a técnicas o métodos que alteren sus capacidades de conocimiento y 
comprensión del alcance de sus actos o su libre voluntad, tales como: Malos tratos, amenazas, 
violencia corporal o psíquica, torturas, aplicación de psicofármacos, hip nosis y polígrafo o 
detector de mentiras;  
 
8) A que no se empleen medios que impidan su movilidad durante la realización de las actuaciones 
procesales. Éste derecho se entenderá sin  perjuicio de las medidas de vigilancia que en casos 
especiales y según el criterio del juez o del Ministerio Público, sean necesarias; 
 
9) A ser asistida por un intérprete o traductor si no conoce el idioma español, sea sordomudo que 
no pueda darse a entender por escrito o que por cualquier causa no pueda expresarse; 
  
10) A estar presente, con su defensor, en todos los actos que impliquen elementos de prueba, salvo 
en los casos en que el presente Código disponga lo contrario; y 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
32 
11) A requerir al Ministerio Público para que practique algún acto de investigación que interese a su 
defensa, y que no haya sido dispuesto por aquél. En éste caso, el Ministerio Público resolverá 
motivadamente lo que estime oportuno en el plazo de veinticuatro (24) horas. Si denegare la 
práctica de la actuación requerida, el defensor de la persona imputada, podrá solicitar al Juez de 
Letras competente que ordene su ejecución y, este, en el plazo  de cuarenta y ocho (48) horas, 
decidirá lo conveniente. Si es tima procedente dicha actuación, ordenará al Mi nisterio Público 
que disponga su práctica. 
 
La persona que sea objeto de investigación por el Ministerio Público, aunque no tenga la condición 
de imputada, tendrá derecho a pres entarse, en su caso, con o sin p rofesional del d erecho que lo 
asista, ante el Ministerio Público para que se le informe sobre los hechos que se le atribuyen y para 
que se le escuche. 
 
La Policía Nacional, el Ministerio Público y los jueces, harán    saber, de manera inme diata y 
comprensible, a la persona imputada o a la que, sin serlo aún, pero siendo objeto de investiga ción 
por el Ministerio Público, comparezca ante éste para ser oída, todos los derechos a que el presente 
artículo se refiere, lo cual se hará constar en acta que deberá ser firmada por la p ersona que ha 
comparecido o consignarse su n egativa. La infracción de é ste artículo hará que la detención sea 
considerada ilegal, solamente para los efectos de la responsabilidad penal. 
 
Artículo 102.  Identificación del imputado. Es indispensable  la identificación plena del imputado 
y se hará tomando como base su cédula de identidad. En defecto de ésta, se le identificará tomando 
sus datos personales relacionados con su nombre y apellidos, sexo, lugar y fecha de nacimiento, el 
color de la piel, ojos y pelo, estatura, impresiones digitales, señas particulares, estado civil y, en 
general, con cualquier otro dato que sirva para identificarlo. 
 
Si se niega a colaborar o si suministra datos falsos o incompletos, la identificación se hará por medio 
de testigos, en la forma prescrita para los reconocimientos o por otros medios lícitos que se estimen 
útiles. 
 
Artículo 103.  La identidad física del imputado y el proceso. Cuando no existan dudas de que la 
persona imputada es en realidad la que está siendo obj eto de la persecución penal, cualquier 
inexactitud de los datos suministrados u ob tenidos de conformidad con el a rtículo precedente, no 
alterará el curso del proceso. La autoridad competen te, sin embargo,  en ejecución de la pe na, 
adoptará las medidas necesarias para que aquéllos se rectifiquen. 
 
Artículo 104.  Domicilio o residencia del i mputado. El imputa do deberá, desde su primera 
comparecencia ante el Ministerio Público u órgano jurisdiccional, dar cuenta de su domicilio 
particular y señalar el lugar y la dirección exacta en la que se le deberán hacer las notificaciones. Los 
cambios de domicilio o residencia, o de la dirección para hacer not ificaciones, también serán 
comunicados a las autoridades mencionadas. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
33 
Si en cumplimiento de lo dispuesto en e l párrafo anterior se suministran maliciosamente datos 
inexactos se considerará como indicio de peligro o de fuga. Si el delito no se sanciona con pena de 
privación de libertad, el imputado será sometido a las medidas cautelares que el órgano 
jurisdiccional consideren procedentes. 
 
Artículo 105.  Incapacidad sobreviniente del imputado. Cuando por causa sobreviniente al hecho 
supuestamente delictivo, el imputado no se encuentra en condiciones de participar conscientemente 
en el proceso, por alteración de su capacidad de com prensión de los  actos que en él hayan de 
realizarse, o de actuar conforme a ese entendimiento, se suspenderá la tramitación de aquél hasta que 
recupere la capacidad. 
    
Sin emb argo, a instancia de parte, el j uez po drá disponer la pr áctica de las actuaciones de 
investigación que corran grave peligro de frustrarse por la demora consiguiente a la suspensión. 
 
Si hubiere varios imputados, el procedimiento continuará con respecto a los capaces. 
    
La incapacidad deberá ser declarada por el órgano jurisdiccional competente, de oficio, oyendo a las 
partes, o a instancia de alguna de éstas. 
 
Los actos procesales realizados por los incapaces a que se refiere éste artículo, no producirán efecto 
alguno. 
 
Artículo 106. Internamiento p ara d eterminar la i ncapacidad del i mputado. Cuando fuere 
imprescindible para determinar la capacidad o incapacidad del imputado, el órgano jurisdiccional, a 
solicitud del perito o peritos, y oído el d efensor del impu tado, ordenará su internamiento en un 
hospital u otro centro adecuado al efecto.  
 
Será preciso que existan fundados indicios de participación del imputado en el hecho supuestamente 
delictivo, y el órgano jurisdiccional sólo dispondrá el internamiento cuando fuere proporcionado en 
relación con la gravedad del hecho, la pena correspondiente al supuesto de lito y la utilidad de la 
medida. 
 
El internamiento durará el tiempo imprescindi ble para diagnosticar el estado del internado y no 
podrá exceder de quince (15) días, prorrogables por el órgano jurisdiccional, a petición fundada del 
perito, por otros quince (15) días. 
 
En todo caso, el órgano jurisdiccional podrá adoptar cua lquiera de las medidas cautelares, si se 
dieren los presupuestos para ello. 
 
Contra el auto que ordene el internamiento para la determinación de la capacidad o incapacidad del 
imputado, procederá el recurso de reposición y subsidiariamente el de apelación en ambos efectos. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
34 
Artículo 107. Exámenes c orporales y extracción de muestras del i mputado. Para la 
determinación de la verdad, el órgano jurisdiccional podrá a petición de parte interesada, ordenar, 
de ser necesario, que se practiquen a la persona imputada o sospechosa de haber participado en la 
comisión de un delito exámenes corporales o extracciones de muestras que técnica y científicamente 
sean útiles, confiables y proporcionadas para aquel fin, siempre que no entrañen peligro para su 
salud. 
 
Se practicarán  en forma que no lastimen el pudor ni la dignidad del examinado. 
 
Cuando fueren imprescindibles para determinar la v erdad, podrán practicarse incluso contra la 
voluntad de la persona imputada o sospechosa. 
 
Para su prác tica solo se podrá utilizar la fuerza cuando resulte pro porcionada y no ponga en 
peligro la integridad del examinando.  
 
Tales intervenciones necesari amente deberán ser efectuadas por profesionales de la medicina, 
profesionales sanitarios, técnicos en laboratorio o microbiólogos, según corresponda.   
     
Sujeto a las exigencias antes expuestas y en aqu ellos casos en que no sea posible obtener la 
autorización judicial porque el transcurso del tiempo pueda perjudicar la investigación volviéndola 
inocua, el Ministerio Público podrá disponer la práctica de tales exámenes y extracciones de 
muestras, dando cuenta inmediata y razonada al j uez competente, quien convalidará o dejará sin 
efecto lo realizado. 9 
 
Artículo 108. Rebeldía del i mputado. El imputado que sin gra ve impedimento no atienda una 
citación, se fuga del centro en que se encuentra detenido, o se ausente del lugar en que se le haya 
señalado como residencia, sin autorización del órgano jurisdiccional competente, sin perjuicio de la 
responsabilidad penal, será declarado en rebel día, se ordenará su ca ptura y se instruirá a las 
autoridades de migración para que impidan su salida del territorio nacional. 
 
Para localizar al rebelde y lograr su detención, se podrá solicitar información por los medios de 
comunicación hablados, escritos o televisivos y publicarse su fotografía, retrato hablado u otros 
datos o señas que sirvan para identificarlo. 
 
Artículo 109. Efectos de la r ebeldía. La declaratoria de la rebeldía no suspenderá el curso de la 
investigación, pero paralizará el proceso respecto del rebel de; salvo que la rebeldía se produzca 
después de iniciada la evacuación de la prueba, en cuyo caso la presencia del defensor bastará para 
la continuación del juicio. En caso de paralización del proceso, las actuaciones, efectos, instrumentos 
o pie zas de convic ción relacionadas con el mismo quedarán bajo la cus todia del secreta rio del 
órgano jurisdiccional. 
                         
9 Artículo 107. Reformado por Decreto No.74-2013 de fecha 8 de mayo de 2013 y publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta No.33,301 de fecha 11 de diciembre de 2013. Vigen te a 
partir de su publicación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
35 
 
Si los imputados fueren dos (2) o más y la comparecencia o detención se produce una vez iniciado el 
debate, éste se realizará con respecto al rebelde, ante el Tribunal de Sentencia que designe la Corte 
Suprema de Justicia. 
 
La declaratoria de rebeldía implicará indicio de peligro de fuga. 
 
Artículo 110.  Presentación voluntaria del imputado declarado r ebelde. Lo dispuesto en el 
último párrafo del artículo anterior, no será aplicable si el imputado declarado en rebeldía se presenta 
voluntariamente y justifica que no concurrió debido a un grave y legítimo impedimento. En tal caso, 
se revocará la correspondiente resolución y la orden de captura. 
 
 
 
CAPÍTULO V 
DE LOS DEFENSORES 
 
 
Artículo 111.  Leyes aplicables para determinar la capacidad de los defensores. La capacidad 
para actuar como defensor de un imputado, se determinará de acuerdo con la Ley de Organización y 
Atribuciones de los Tribunales (LOAT) y con la Ley Orgánica de l Colegio de Abo gados de 
Honduras. 
 
Artículo 112. Nombramiento del defensor y a ceptación. El nom bramiento del d efensor será 
hecho por el impu tado o por su representante legal y no estará sujeto a ningu na formalidad. La 
aceptación del cargo se hará ante la autoridad que corresponda. 
 
Artículo 113.  Efectos de la aceptación. El ejercicio del cargo de defensor será obligatorio para el 
profesional de derecho que lo acepte, salvo excusa fundada en causa sobreviniente. 
 
Artículo 114. Inicio de la f unción y forma de acreditar la p ersonería. Los defensores de los 
imputados tendrán ese carácter, tan pronto como hayan aceptado el nombramiento según lo prescrito 
en los artículos 112 y 113 anteriores. 
 
Artículo 115.  Nombramiento de defensor en casos urgentes. Cuando el imputado se encuentre 
privado de su libertad y las  otras personas a qu e se refiere el numeral 3) del artículo 101 hayan 
designado su defensor, tal nombramiento le será comunicado inmediatamente a aquél. 
 
El defensor propuesto en casos urgentes iniciará su función de inmediato y cesará en el ejercicio de 
su cargo en el momento en que el imputado nombre otro defensor. 
 
Artículo 116. Sustitución del d efensor. El imputado podrá, durante el transcur so del proceso, 
designar nuevo defensor, pero el sustituido no podrá abandonar la defensa, mientras el sustituto no 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
36 
haya sido informado debidamente por su predecesor sobre el estado del proceso y haya aceptado el 
cargo. 
 
Artículo 117.  Renuncia del defensor. El defensor solo podrá renunciar por justa causa al ejercicio 
de la defensa. 
 
En caso de renuncia, el juez fijará un término de tres (3) días hábiles para que el imputado nombre 
otro defensor. Si no lo hace, aquél será reemplazado por un defensor público o, en su caso, por uno 
de oficio. 
 
La renuncia no podrá interponerse inmediatamente antes de una audiencia o durante el curso de las 
mismas. 
 
Artículo 118. Abandono de la  defensa. Defensor emergente. Si el d efensor del imputado 
abandona la defensa y éste no nombra otro defensor, el juez ordenará su inmediata sustitución por un 
defensor público o de oficio. El  responsable del abando no no podrá intervenir de nuevo en el 
proceso. 
    
En casos complejos o prolongados el órgano jurisdiccional podrá nombrar en la etapa de preparación 
del debate, o antes, si lo considera necesario, un defensor público sustituto para que asista a todos los 
actos del proceso. É ste úl timo, sin embarg o, solo podrá intervenir si el d efensor en propiedad 
abandona el proceso. 
 
El profesional del derecho que abandone la defensa sin causa justificada, deberá ser suspendido por 
el juez en el ejercicio de la profesión por tres (3) meses.  Para los efectos correspondientes, se dará 
cuenta al Colegio de Abogados de Honduras. 
 
Artículo 119.  Defensoría pública y de oficio. La Corte Suprema de Justicia, en cumplimiento de lo 
dispuesto en el artículo 83 de la Constitución de la República, nombrará profesionales del derecho 
para que cumplan las funciones de defensores públicos, en todos los lugares en que existan juzgados 
de letras de lo penal. 
 
Cuando en algún lugar no exista defensor público, o el imputado no cuente con recursos suficientes 
o teniéndolos rehusase nombrar defensor privado, el órgano jurisdiccional nombrará un defensor de 
oficio y sus honorarios serán pagados por el Poder Judicial, de acuerdo al arancel especial, que éste 
fije. Sin embargo, aquel podrá repetir del imputado, si tuviere bienes suficientes. 
 
Artículo 120.  Defensor común de varios imputados. La defensa de varios imputados podrá ser 
confiada a un d efensor común, siempre que no exista entre aquéllos interes es contrapuestos. El 
órgano jurisdiccional podrá, en cualquier estado del proceso, ordenar que las partes nombren distin-
tos d efensores para darle cumplimiento a lo pres crito por esta norma. En caso de renuncia o 
desobediencia podrá, de oficio,  hacer las sustituciones necesarias. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
37 
Artículo 121. Número de defensores. El imputado no podrá ser defendido simultáneamente por 
más de dos (2) profesionales del d erecho. Cuando intervengan dos (2) d efensores, los ac tos 
realizados en el proceso por cualquiera de ellos se tendrán por efectuados por ambos y, la sustitución 
del uno (1) por el otro no alterará los trámites, términos o plazos. 
 
Artículo 122. Defensores sustitutos. Con el con sentimiento del imputado, cada d efensor podrá 
designar un sustituto para que intervenga, si el defensor titular tiene algún impedimento. 
 
A falta del d efensor, el profesional del d erecho sustituto asu mirá las obligaciones de aquél. Su 
participación no modificará en forma alguna el procedimiento, a menos que la ley expresamente lo 
permita. 
 
Si el titular abandona la defensa, lo reemplazará definitivamente el sustituto. 
 
 
CAPÍTULO VI 
 
DE LOS AUXILIARES DE 
LOS INTERVINIENTES 
 
 
Artículo 123. Asistentes n o letrados de los i ntervinientes. Si el f iscal o cualquiera de los 
intervinientes en el proceso, pretende valerse de asistentes no letrados para que colaboren con él en 
el cumplimiento de sus funciones, pondrán en conocimiento de la autoridad ante la cual actuarán, 
sus nombres, apellidos y demás generales. 
 
Dichos asistentes solo podrán cumplir lab ores accesorias y en ningún caso podrán sustituir a la 
persona a quien auxilian. Los actos que realicen, sin embargo, comprometerán la responsabilidad de 
sus comitentes. 
 
Los asistentes podrán hacer acto de presencia en las audiencia s, pero no podrán intervenir en las 
mismas. 
 
Lo dispuesto en é ste a rtículo será aplicable a los estudiantes de la carrera de Derecho que se 
encuentren realizando su práctica judicial. 
 
Artículo 124. Consultores Técnicos. Cuando el fiscal o alguna de las partes considere necesario ser 
asistido por un consultor en una ciencia, arte, técnica o especialidad, lo deberá proponer al órgano 
jurisdiccional. 
 
Si alguna de las partes careciere de recursos económicos, el Estado sufragará los honorarios del 
consultor, si previamente la Corte Suprema de Justicia ha autorizado la contratación del mismo. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
38 
 
El consultor técnico podrá presenciar las ope raciones periciales y hacer observaciones. No podrá 
emitir dictamen. Los peritos deberán ha cer constar las observaciones formuladas por el consultor 
técnico. En los debates, podrá acom pañar a quien asista, interrogar directamente a los peritos o 
traductores, y elaborar conclusiones sobre la prueba pericial, siempre bajo la dirección de quien lo 
haya propuesto. 
 
 
TÍTULO IV 
 
DE LOS ACTOS PROCESALES 
 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
Artículo 125. Idioma y forma en que deben hacerse los actos procesales. En los actos procesales 
solo podrán usarse, bajo pena de nulidad, el idioma oficial, no obstante, si la persona interrogada no 
puede entender o puede expresarse en español, los órganos jurisdiccionales podrán permitir que los 
interrogatorios se ha gan en el idioma del interrogado. En cuyo caso, será indis pensable la 
intervención de un traductor que deberá prestar juramento de conformidad con el a rtículo 129 del 
presente Código. 
 
Los sordomudos y las personas que por cualquier causa tengan algún impedimento físico para hablar 
y que no puedan darse a entender por escrito, serán igualmente interrogados por medio de intérprete 
quién también prestará el juramento que se indica en el párrafo anterior. 
 
Artículo 126. Facultades de las autoridades judiciales para realizar actuaciones. Los miembros 
de los Tri bunales de Sentencia, podrán constituirse en cual quier lugar c omprendido dentro de su 
jurisdicción. 
 
No obstante, podrán constituirse en cualquier lugar del territorio nacional no comprendido dentro de 
su jurisdicción, cuando estimen indispensable conocer en forma directa elementos probato rios de 
especial importancia para la causa de la cual estén conociendo. 
 
En el caso previsto en el artículo 314 de éste Código, cuando hayan de desplazarse para la práctica 
de una prueba testifical, en caso de que el testigo se vea imposibilitado para comparecer en la sede 
del órgano jurisdiccional. 
 
Artículo 127. Lugar de celebración de las a udiencias. Las audiencias se llevarán a cabo y las 
sentencias se dictarán en los lugares habilitados para tal fin por la Corte Suprema de Justicia, en éste 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
39 
caso los Tribunales de Sentencia; ex cepcionalmente, las actuaciones judiciales podrán realizarse 
fuera de la sede del Tribunal de Sentencia o fuera de su competencia territorial, como lo señala el 
artículo anterior, siempre que acrediten uno o más de los extremos siguientes: 
 
1) La posibilidad de que se provoque una grave alteración del orden público en el desarrollo de 
una o más actuaciones o audiencias; 
2) La inexistencia de garantías para la adecuada defensa de alguna de las partes, y; 
3) Que se presenten obstáculos graves para la realización de la audiencia. 
4) Los Tribunales de S entencia deberán informar a la Corte de Apelaciones respectivas 
mediante auto motivado y acompañando los elementos probatorios que acrediten uno o más 
de los extremos antes señalados, la que una vez informada, tendrá tres (3) días hábiles para 
resolver mediante auto motivado, si se “autoriza o deniega” el traslado del Tribunal de 
Sentencia fuera de su sede o fuera de su competencia territorial; contra dicha resolución no 
procederá recurso alguno. Toda autorización de traslado que se dé sin la debida acreditación 
será responsabilidad de los magistrados de la Corte de Apelaciones que la aprueben. 
 
En caso de autorizarse el traslado, el Tribunal de Sentencia acondicionará una sala reuniendo a las 
autoridades del lugar, a  efecto d e que presten el apoyo necesario para el normal desarrollo del 
juicio.10 
 
Artículo 128. Tiempo en que deben practicarse diligencias. Los actos procesales se cumplirán en 
días y horas hábiles. Para la práctica de las diligen cias propias de la etapa prepara toria y de la 
intermedia, se considerarán hábiles todos los días del año y las veinticuatro (24) horas del día. 
 
Durante las audiencias, el juez o el presidente del Tribunal de Sentencia podrá habilitar las horas y 
días que sean necesarios. En caso de aplazamiento o suspensión de aquéllas, darán a conocer de viva 
voz a todos los concurrentes el día, hora y lugar en que proseguirá la audiencia. 
 
Artículo 129. La j uramentación y forma de h acerse. Cuando se requiera la prestación de 
juramento, el juez o el p residente del Tribunal de Sentencia lo re cibirá previa advertencia al 
deponente, de las penas aplicables al falso testimonio. 
    
El juramento se rendirá conforme la siguiente fórmula: "prometo decir la verdad, sólo la verdad y 
nada más que la verdad", poniendo la mano sobre la Constitución de la República. 
 
Si el declarante se niega a prestar juramento, se le tendrá por juramentado. 
 
Artículo 130.  Forma de practicar los interrogatorios. Los deponentes responderán de viva voz y 
sin consultar notas o documentos. Se exceptúan en cuanto a la consulta de notas o documentos,  los 
peritos y demás personas que sean autorizadas para ello por el órgano jurisdiccional. 
                         
10 Artículo 127. Reformado por Decreto No.44 -2012 de fecha 10 de abril de 2012 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.32,829 de fecha 25 de mayo de 2012. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
40 
 
El deponente será exhortado a manifestar cuanto conozca sobre el asunto de que se trate y podrá ser 
interrogado por las partes cuantas veces sea necesario. 
    
Las preguntas no deberán ser capciosas ni sugestivas. 
 
El órgano jurisdiccional podrá ordenar que la deposición se registre, total o parcialmente, en forma 
taquigráfica o por cualquier  otro me dio. Durante la etapa preparatoria, el Ministe rio Público 
prescindirá de estas formalidades y bastará con que resuma el contenido de las declaraciones en un 
informe escrito. 
 
Artículo 131.  Documentación de los actos. Cuando un acto deba ser documentado, el funcionario 
interviniente, con la asistencia de su secretario, levantará el acta respectiva. A falta de secretario, 
aquél será auxiliado por dos (2) testigos de asistencia. 
 
Si se trata de actos sucesivos, llevados a cabo en lugares o fechas distintas, se levantarán tantas actas 
como sean necesarias.  
 
Artículo 132.  Contenido de las actas. Las actas deberán contener: 
 
1) El lugar, la fecha y la hora, en que aquéllas se levantan; 
 
2) El proceso con el que guardan relación; 
 
3) Los nombres y los apellidos de las personas intervinientes, y de las que llamadas a intervenir, no 
hayan comparecido y en éste caso, el motivo de su inasistencia, si fuere conocido; 
 
4) Las diligencias realizadas y sus resultados; 
 
5) Las declaraciones recibidas; 
 
6) El cumplimiento de disposiciones especiales establecidas para casos particulares;  
 
7) Las firmas de todos los intervinientes; previa lectura de lo escrito; y, 
 
8) La mención de los lugares, fechas y horas de su continuación o la suspensión, cuando se trate de 
actos sucesivos llevados a cabo en un mismo lugar o en distintas fechas o lugares. 
 
Si alguno de los intervinientes no quiere o no puede firmar, se dejará constancia del hecho en el acta. 
 
Si alguno de los intervinientes no sabe firmar, podrá hacerlo otra persona a su ruego o un testigo de 
actuación convocado al efecto. El in terviniente, en ambos casos, imprimirá su huella digital en el 
lugar correspondiente. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
41 
 
La omisión de alguna de las anteriores menciones, podrá ser subsanada posteriormente por cualquier 
elemento de prueba suficiente. 
 
Artículo 133. Sustitución o c omplementación de l as a ctas. El acta podrá ser sustituida o 
complementada total o parcialmente, por otra forma de registro, salvo disposición legal en contrario. 
En tal caso, quien presida la actua ción, adoptará las medidas necesar ias para garantizar la 
inalterabilidad e individualización futura del medio empleado. 
 
Ninguna disposición del presente Código se en tenderá que obstaculiza el empleo de sistemas de 
informática u otros medios modernos para registrar los hechos que deben figurar en actas o 
documentos análogos. 
 
Artículo 134.  Características de las actas y formas de corrección de las mismas. En las actas o 
registros, no podrán hacerse raspaduras ni borrones. Tampoco podrán superponerse letras o palabras. 
 
Los errores y las palabras que se sustituyan, se tacharán pasando sobre ellas una línea que no impida 
la fácil lectura de lo enmendado.  Las palabras o letras omitidas se entrelinea rán, dejándose en la 
parte final del acta o documento que la sustituya, las aclaraciones correspondientes. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
DE LOS ACTOS Y RESOLUCIONES 
JUDICIALES 
 
 
Artículo 135. Poder coercitivo. En el ejercicio de sus fun ciones, el órgano jurisdiccional, podrá 
requerir la intervención de la fuerza pública y adopt ar las medidas que sean necesarias para el 
cumplimiento de los actos y resoluciones que ordene. 
 
Artículo 136.  Devolución de objetos e instrumentos del delito. En cualquier estado de la causa y 
a solicitud de parte interesada, el órgano jurisdic cional podrá ordenar la devolución provisional o 
definitiva de las cosas objetos del delito y de los instrumentos del mismo, a quienes comprueben que 
son sus dueños, siempre que no ha yan participado como autores o cómpli ces en el delito, y que 
dichos objetos o instrumentos no sean de tenencia prohibida, ni resulte ya necesario para los fines 
del proceso, que el órgano jurisdiccional los tenga permanentemente a su disposición. 
 
En caso de devolución provisional, el órgano jurisdiccional podrá impone r al deposi tario condi-
ciones de conservación y utilización, y le ad vertirá de las responsabilidades que asume como 
depositario,  así como de su obligación de poner los obje tos devueltos a disposición de aquéllos, 
cuando fuere requerido para ello. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
42 
 
Artículo 137.  Los secretarios como asistentes del órgano jurisdiccional. En el cumplimiento de 
sus cometidos, el órgano jurisdiccional será asistido por un s ecretario; a falta de éste, por dos  (2) 
testigos de asistencia. 
 
Los secretarios velarán porque las notificaciones y citaciones se hagan en tiempo y forma legal; 
dispondrán la custodia de las cosas y efectos secuestrados, mantendrá  al día los registros y 
estadísticas; dirigirán al personal auxiliar; suministrarán a las partes las in formaciones sobre el 
proceso que soliciten y cumplirán las demás funciones que el órgano jurisdiccional les encomiende. 
 
Artículo 138. Prohibición de  delegar. Los órganos jurisdic cionales no podrán delegar sus 
funciones en los se cretarios o empleados subalternos . La viola ción de esta norma producirá la 
nulidad de las actuaciones realizadas y hará responsable al órgano jurisdiccional por los efectos de la 
nulidad. 
 
Artículo 139. Resoluciones j udiciales. Los jueces dictarán sus resoluciones en forma de 
providencias, autos, sentencias interlocutorias y sentencias definitivas. 
 
Las providencias ordenarán diligencias de mero trámite y que, por consiguiente, no requieran 
motivación. 
 
Los autos decidirán motivadamente las cuestio nes incidentales, la competencia de un órgano 
jurisdiccional, la procedencia o improcedencia de una recusación, los recursos de reposición contra 
providencias, la admisión o denegación de cualquier medio de prueba, la nulidad del procedimiento 
o de algún acto procesal, la adopción, modificación o cesación de una medida cautelar privativa de 
libertad y en general, cualesquiera si tuaciones que no sean de mero trámite o que impliquen 
limitación de derechos y que no deban ser resueltas mediante sentencia. 
 
Tendrán el carácter de sentencias interlocutorias las que le pongan término a cuestiones incidentales 
que requieran de previo y es pecial pronunciamiento, las que se adopten an tes del juicio oral y 
público y las que se pronuncien en la etapa de ejecución de la pena. 
 
Tendrán el ca rácter de sentencias las que, con vistas de todo lo alegado y proba do por los 
intervinientes son dictadas para dar por con cluido el juicio oral y público o el procedi miento 
abreviado, o el recurso de apelación o de casación que respectivamente proceda contra éstas. 
 
Artículo 140. Copia auténtica. El juez dispondrá la conservación de la copia auténtica de los autos, 
sentencias interlocutorias y sentencias definitivas, o de cualquier otra actuación que considere 
pertinente. 
 
Cuando el original sea sustraído, perdido o destruido, la copia auténtica adquirirá éste carácter. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
43 
El secretario ordenará la expedición de copias, informes o certificaciones, cuando sean pedidos por 
una autoridad pública o por particulares que acrediten legítimo interés en obtenerlas, siempre que el 
estado del procedimiento no lo impida y no afecta el principio de inocencia.  
 
Artículo 141. Motivación de las resoluciones j udiciales. Las providencias se limitarán a 
determinar el con tenido de lo mandado, sin más fundamentos ni adi ciones, aunque podrán ser 
sucintamente razonadas, sin sujeción a requisito alguno, cuando el órgano jurisdiccional lo estime 
conveniente. 
 
Los actos y las sentencias tanto interlocutorias como definitivas, contendrán bajo pena de nulidad, 
una clara y pre cisa motivación, la designación del tribunal que lo dicta, el lugar, fecha y la 
resolución respectiva. 
 
La motivación expresará los hechos y los fundamentos de derecho en que se basa la resolución, y, en 
su caso, las pruebas tenidas en cuenta, así como la s razones del valor probatorio que se les haya 
atribuido. 
 
La motivación de las sentencias se hará de conformidad con lo establecido en el artículo 338 de éste 
cuerpo legal, en sus respectivos casos. 
 
La simple relación de las actuaciones del proceso, la mención de los requerimientos hechos por las 
partes o la cita o transcripción de preceptos legales, no reemplazará  la motivación. 
 
Artículo 142. Aclaración y modificación de las r esoluciones. Antes de la notificación de una 
resolución, el órgano jurisd iccional podrá aclarar las expre siones obscuras, corregir los errores 
materiales o suplir cualquier omisión que exista en la parte resolutiv a, siempre que el acto no 
implique una modificación esencial de la resolución. 
 
Las partes podrán solicitar aclaraciones y adiciones dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la 
fecha de la notificación. 
 
Los meros errores mate riales y los aritméticos o de cá lculo, cuando sean manifiestos, podrán ser 
rectificados en cualquier momento, a peti ción de parte o p or propia iniciativa del órga no 
jurisdiccional. 
 
Artículo143. Plazos y términos en que deben dictarse las resoluciones. Las providencias y autos 
se dictarán de oficio y sin tardanza. 
 
Las solicitudes de las partes deberán ser resueltas dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la 
fecha de su presentación. 
 
Vencido el plazo si el órgano jurisdiccional no hubiese dictado resolución, el interesado podrá pedir 
pronto despacho. En  é ste  caso  el  j uez deberá resol ver dentro de las vei nticuatro (24) horas 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
44 
siguientes. La inobservancia de esta disposición dará lugar al recurso de queja, sin per juicio de la 
responsabilidad penal en que se incurra. 
 
En las audiencias orales, la resolución se dic tará inmediatamente después de la terminación de 
aquéllas. 
 
Artículo 144. Resoluciones firmes. Las resoluciones judiciales adquirirán el carácter de firmes, 
cuando no sea procedente la interposición de recurso alguno, contra las mismas o fueren consentidas 
por las partes. 
 
Artículo 145.  Firma de las resoluciones. Las resoluciones serán firmadas por el juez y, en su caso, 
por los miembros del tribunal que haya conocido del asunto, así como, por el secretario. 
 
La falta de la firma del juez o de la de uno (1) o más miembros del Tribunal de Sentencia, provocará 
la invalidez del acto, a menos que tal omisión sea subsanada por acta complementaria en la que 
dicho juez o miembro del tribunal reconozcan haber intervenido en el acto y asuma su contenido. 
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior, no será aplicable si la  falta de la firma de un miembro del 
Tribunal de Sentencia se debe a su falleci miento o a una incapacidad surgida después de su 
participación en la deliberación y en la votación. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
DE LAS COMUNICACIONES ENTRE 
AUTORIDADES 
 
 
Artículo146. Principios g enerales. Cuando un acto o diligen cia deba ser ejecutada por otra 
autoridad judicial o administrativa, o cuando sea necesario solicitar información relacionada con un 
proceso, el órgano jurisdiccional librará comunicación con las inserciones necesarias, para su eficaz 
cumplimiento. Lo dispuesto en éste párrafo, se entenderá sin perjuicio de lo prescrito en el artículo 
126 precedente. 
 
La comunicación indicará el nombre del j uez o presidente del tribunal que la libra, la auto ridad a 
quien va dirigida, el señalamiento concreto de lo que se pide, el plazo dentro del cual se espera la 
respuesta, el lugar y la fecha del libramiento y la firma y sello del juez o magistrado correspondiente 
y del secretario. 
 
En casos urgentes, se podrá formular la solicitud por medio de facsímil e o de cualquier otro 
igualmente rápido. Si fuere verbal, la solicitud deberá confirmarse enviando de inmediato la petición 
escrita. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
45 
 
Artículo 147.  Deber de colaborar. Las autoridades y funcionarios públicos colaborarán con los 
jueces, el Ministerio Público y la Policía Nacional, en el cumplimiento de sus cometidos, para lo 
cual tramitarán sin dilación, los requerimientos que les formulen.  
 
Artículo 148. Incumplimiento, retardo y rechazo de un requerimiento. Cuando el requerimiento 
sea cumplido sólo parcialmente o en forma indebida, o se demore o rechace sin causa justificada, el 
requirente podrá solicitar a la Corte Suprema  de Justicia. Al Fiscal General de la República o al 
Secretario de Estado en el Despacho de Seguridad, según proceda, que ordene o gestione el inme-
diato y correcto cumplimiento de la comuni cación. Tales autoridades, además, aplicarán al 
respectivo funcionario, las medidas disciplinarias que co rrespondan y, en el caso de rechazo sin 
causa justificada, previsto en éste artículo, darán cuenta al Ministerio Público, para los efectos de lo 
establecido en el Código Penal.  
 
Artículo 149. Requerimientos a tribunales extranjeros. Los requerimientos dirigidos a tribunales 
o  autoridades extranjeras, o los recibidos de ellos, serán tramitados por la vía diplomática. En casos 
excepcionales y de suma importancia, el j uez o el miembro de un Tribunal de Sentencia que se 
designe para el efecto, podrá realizar diligencias en otro Estado, previa autorización de éste.  
 
Lo dispuesto en el artículo 148 que antecede, será aplicable en lo procedente a lo dispuesto en esta 
norma. 
 
Artículo 150.  La Extradición de imputados. La extradición de imputados o condenados, se regirá 
por lo establecido en los tratados internacionales de los que Honduras forma parte y por las leyes del 
país. 
 
CAPÍTULO IV 
 
DE LAS NOTIFICACIONES, CITACIONES Y 
EMPLAZAMIENTOS 
 
Artículo 151. La Notificación de las resoluciones. Las resoluciones de los órganos jurisdiccionales 
se notificarán, de oficio personalmente, a todos los intervinientes a más tardar el día siguiente al de 
su fecha. De no ser esto posible, las notificaciones se harán por medio de cédulas o de edictos. 
 
Las resoluciones se notificarán, igualmente, a quienes podrían resultar perjudicados por las mismas, 
aunque no sean parte del proceso, así como, a quienes se refieran si así se manda y ello es posible. 
 
Las notificaciones personales las hará el r eceptor del órgano jurisdiccional y, en su defec to, el 
secretario. Para el cumplimiento de tal cometido, dichos funcionarios podrán solicitar el auxilio de 
las autoridades de policía, si lo estiman necesario. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
46 
La notificación se hará leyendo íntegramente la resolución al notificado, entregándole copia textual 
de la misma. De lo anterior se dejará constancia en el formulario, así como, del asun to de que se 
trate y del lu gar, día y hora de la diligencia, la cual debe rá ser firmada por el notificante y por el 
notificado, si éste puede y quiere hacerlo. En caso de negativa, se dejará constancia de éste hecho en 
el respectivo formulario. 
 
Artículo 152.  Lugar en que deben hacerse las notificaciones. Las notificaciones a los apoderados 
legales de las partes se harán en el asiento del órgano jurisdiccional o en el lugar que hayan señalado 
para tal efecto. En éste último caso, la notificación se hará por medio de cédula, que será entregada a 
cualquier persona mayor de catorce (14) años que se en cuentre en el indicado lugar. Si nadie se 
encuentra en el mismo o quien se encuentre se niega a recibir la cédula, ésta se fijará en la puerta del 
acceso principal del referido lugar. De estas diligencias se dejará constancia en los correspondientes 
autos, las que serán firmadas por el notificante y por la persona que haya recibido la c édula, en su 
caso. 
 
Artículo 153.  Contenido de la cédula de notificación. La cédula de notificación a que se refiere el 
artículo anterior contendrá: 
 
1) El nombre del órgano jurisdiccional que ordena la notificación; 
 
2) El nombre y apellidos de la persona natural o representante legal de la persona jurídica; 
 
3) El objeto del proceso y los nombres y apellidos de las partes; 
 
4) Copia literal de la parte resolutiva de la decisión judicial que se notifica; 
 
5) El lugar, fecha y hora de la notificación; y, 
 
6) La firma del notificante con indicación de su cargo. 
 
Artículo 154. Citaciones y emplazamientos. Las partes en un proceso, así como, los testigos y 
peritos, serán citados y emplazados personalmente por el receptor del órgano jurisdiccional y en su 
defecto, por el empleado a quien se le asigne esa función, la cual deberá desempeñar previa promesa 
de ley, adquiriendo uno y otro el ca rácter de ministro de fe públi co. Tales diligencias, excepto la 
notificación personal, se practicarán por medio de cédulas, a las que se acompañarán la copia de la 
acusación o querella, en su caso. Inmediatamente después de efectuadas, pondrá razón de las mismas 
en los autos el funcionario judicial competente. 
 
Cuando la citación o emplazamiento haya de hacerse por medio de comunicación, se acompañará la 
cédula correspondiente. 
 
 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
47 
Artículo 155.  Contenido de la cédula de citación. La cédula de citación contendrá: 
 
1) La denominación y lugar del órgano jurisdiccional que haya dictado la providencia, la fecha 
de ésta y el asunto en el que ha recaído;  
 
2) El nombre y apellidos de la persona natu ral o representante legal de la persona jurídica a 
quien debe hacerse la citación; 
 
3) El objeto de la citación y la parte que la haya solicitado; 
 
4) El lugar, día y hora en que debe comparecer la persona citada; y, 
 
5) La prevención de que si no comparece, se le deducirán las respons abilidades a que haya 
lugar en derecho. 
 
A los testigos y peritos se les hará la preven ción de que si no comparecen sin justa causa, serán 
procesados por el delito de desobediencia. Se estará además, a lo dispuesto por los artículos 232 y 
240 del presente Código. 
 
Artículo 156. Los r equerimientos. Los requerimientos se harán mediante notificación de la 
providencia en que se ordenen, dejando constancia en autos. 
 
Artículo 157.  Notificación y citación por edictos. Cuando se ignore el lugar en que se encuentra la 
persona que deba ser notificada, citada, emplazada o requerida, el órgano jurisdiccional ordenará la 
publicación de edictos por tres (3) días, en dos de los radio periódicos de mayor audiencia en el país. 
Los edictos también podrán publicarse en dos (2) de los diarios escritos de mayor circulación en la 
República o por medio de la televisión. En todos los casos, se dejará constancia en autos, de la 
publicación. 
 
El edicto contendrá: 
 
1) La denominación y lugar del órgano jurisdiccional que haya dictado la providencia, la fecha 
de ésta y el asunto en que ha recaído; 
 
2) El nombre y apellidos de la persona natural o representante legal de la persona jurídica; y,  
 
3) La orden de personarse al órgano jurisdic cional para ser notifi cado, citado, emplazado o 
requerido. 
 
Artículo 158. Prohibición de respuesta. En las notificacio nes, citaciones, emplazamientos y 
requerimientos, no se consignará respuesta alguna de las personas a quienes se les haga, pero estos 
tendrán el derecho de recurrir en el término establecido para impugnar la resolución en el momento 
de la notificación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
48 
 
Artículo 159.  Sanción de la c ontravención a lo dispuesto en és te c apítulo. Serán nulas las 
notificaciones, citaciones, emplazamientos y requerimientos que no se practiquen con arreglo a lo 
dispuesto en éste capítulo. 
 
No obstante, si la persona indebidamente notificada, citada, emplazada o requerida no reclama en 
juicio la nulidad del respectivo acto, la diligencia surtirá todos sus efectos como si se hubiera hecho 
con arreglo a las disposiciones de la ley. 
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior, se aplicará también cuando la correspondiente diligencia no se 
haya realizado en manera al guna, siempre que el notificado, citado, emplazado o requerido se 
hubiera dado por enterado. No por esto, quedará relevado el notificante de la san ción disciplinaria 
que merezca. 
    
 
CAPÍTULO V 
DE LOS PLAZOS 
 
 
Artículo 160.  Los actos procesales y los plazos. Los actos procesales serán cumplidos dentro de 
los plazos establecidos por la ley o por los tribunales de justicia. 
 
Los plazos legales y judiciales se regirán por lo dispuesto en el Título Preliminar del Código Civil. 
 
Artículo 161.  Plazos y términos judiciales. Cuando la ley permita a los órganos jurisdiccionales 
fijar términos o plazos, éstos se establecerán tomando en cuenta la naturaleza del procedimiento, la 
importancia de la actividad que deba cumplirse y los derechos de las partes. 
 
Artículo 162. Reposición del plazo. Las partes podrán solicitar la reposición total o parcial de un 
plazo, cuando por defecto de la notificación o por fuerza mayor o caso fortuito, no hayan podido 
observarlo. 
 
La solicitud deberá presentarse por escrito ante el correspondiente órgano jurisdiccional competente, 
dentro de las cuarenta y ocho horas (48) siguientes al momento en que cesó la fuerza mayor o el 
caso fortuito o de haberse conocido la providencia en que se señaló el plazo. 
 
Dicha solicitud indicará, en forma breve, el motivo que haya imposibilitado la observancia del plazo 
y propondrá las pruebas correspondientes. 
 
Artículo 163. Atención judicial permanente y continua. Las autoridades judiciales dispondrán lo 
necesario para que los funcionarios de cada órgano jurisdiccional, reciban las solicitudes y escritos 
de las partes en forma continuada y permanente, aún fuera de las jornadas ordinarias de trabajo. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
49 
 
A tal efecto, la Corte Suprema de Justicia organizará en las distintas circunscripciones judiciales, un 
sistema de turnos y guardias u oficinas de atención permanente al público. 
 
Artículo 164. Renuncia o abreviación de términos o p lazo. Las partes a cuyo favor se ha 
señalado un plazo o término legal o judicial sean éstas individuales o comunes, podrán renunciarlo o 
abreviarlo mediante expresa manifestación de voluntad ante la autoridad competente. 
 
Cuando el plazo sea común, se reputará que existe renuncia o abreviación, mediante la ex presa 
manifestación de voluntad de las partes. 
 
 
TÍTULO V 
DE LA NULIDAD 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
NORMAS A QUE ESTA SUJETA LA NULIDAD 
 
 
Artículo 165. Principio de excepcionalidad de la n ulidad. La inobservanc ia de las normas 
contenidas en éste Código, solo producirá la nulidad de los ac tos procedimentales, cuando así se 
establezca expresamente, sin perjuicio de la responsabilidad penal, civil o disciplinaria en que hayan 
podido incurrir los infractores. 
 
Artículo 166. Casos de nulidad de los a ctos procedimentales. Serán nulos los actos 
procedimentales realizados: 
 
1) Con ino bservancia de las disposiciones concernientes al nombra miento, capacidad, 
jurisdicción o competencia de los órganos jurisdiccionales o de sus integrantes; 
 
2) Con inobservancia de las disposiciones concernientes a la iniciativa de los fiscales y de los 
acusadores privados, y a su participación en los actos en que su intervención sea necesaria; 
 
3) Con inobservancia de las disposiciones concernientes a la in tervención y participación del 
imputado en el procedimiento, y las relativas a su representación y defensa; 
 
4) Por error sobre sus presupuestos de hecho o bajo violencia física o por efecto de intimidación 
racional y fundada de un mal inminente y grave, sin perjuicio de las responsabilidades en 
que podría incurrir la persona causante de la violencia o de la intimidación; 
 
5) Con infracción de las normas esenciales de procedimiento establecidas por éste Código, que 
impida que el acto logre la finalidad que persigue  la norma correspondiente; 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
50 
 
6) Con infracción de los principios de igualdad entre las partes, de aud iencia, contradicción, 
asistencia y defensa, siempre que hayan producido una efectiva indefensión; y, 
 
7) Con violación de los derechos y libertades fundamentales de la persona, consagradas por la 
Constitución de la República, los Tra tados Internacionales de los cuales Honduras forma 
parte y demás leyes. 
 
Artículo 167. Personas que pueden solicitar la n ulidad y las oportunidades p rocesales. Los 
actos en los cua les concurra causa de nulidad, serán anulables por reclamación de la parte 
perjudicada, interpuesta en las oportunidades procesales siguientes:  
 
1) La nulidad de los actos realizados durante la etapa preparatoria del proceso, en la primera 
audiencia; 
 
2) La de los realizados durante la audiencia preliminar, antes del auto de apertura de juicio oral; 
 
3) La de los realizados en el auto de apertura del juicio o en el momento de la notificación de 
éste, en fase de preparación del juicio; 
 
4) Las causas de nulidad por hechos sobrevenidos con posterioridad, o por hechos precedentes 
que no hubieran sido conocid os con anterioridad, en la audiencia anterior al debate, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 316 de éste Código; y, 
 
5) Las producidas en el curso del debate o durante la tramitación de un recurso, antes de que (1) 
uno u otro concluyan. 
 
La pretensión anulatoria deberá ser motivada y será resuelta en audiencia dentro de los tres (3) días 
hábiles siguientes a la fecha de su interposición. 
 
Las que se presenten durante una audiencia, se formularán verbalmente y serán resueltas de 
inmediato. 
 
No podrá pretender la anulación la parte que dio lugar a la causa de nulidad. El órgano jurisdiccional 
rechazará la pretensión anulatoria, cuando mediante ella se intente tan solo dilatar indebidamente el 
procedimiento o corregir cualquier deficiencia imputable al recla mante, cuando éste haya deja do 
precluir la oportunidad de subsanarla. 
 
Artículo 168. Declaración de nulidad de oficio. En los casos expresamente establecidos en éste 
Código, el órgano jurisdiccional podrá apreciar y declarar la nulidad por  propia iniciativa, previa 
audiencia de las partes, con el alcance previsto en el artículo 169, en sus respectivos casos. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
51 
Artículo 169. Alcance de la nulidad. C onservación de eficacia de los actos p rocesales. 
Declarada la nulidad, carecerán de valor y efecto alguno no solo el acto viciado, sino también todos 
los que se ha yan realizado con posterioridad, siempre que dependan directamente de aquél y sean 
determinados expresamente por el órgano jurisdiccional. 
 
Cuando se declare la nulidad parcial de  un acto, sus efectos no se extenderán a las partes no 
afectadas por aquélla. 
 
La nulidad de un acto no lleva consigo la de las actuaciones sucesivas que fueren independientes de 
aquél, ni la de aquéllas cuyo contenido habría permanecido , invariable, incluso de no haberse 
cometido la infracción que dio lugar a la nulidad. 
 
Artículo 170. Subsanación de actos viciados. Salvo que se disponga expresamente lo contrario, 
los actos viciados se tendrán por subsanados cuando: 
 
1) Ninguna de las partes haya reclamado o portunamente la declaración de su nuli dad, sin 
perjuicio del poder de iniciativa judicial en los casos expresamente determinados por éste 
Código; 
 
2) Las partes hayan aceptado, expresa o tácitamente, los efectos del acto viciado de nulidad; 
 
3) No obstante el vicio, se haya alcanzado la finalidad perseguida mediante el acto viciado; y, 
 
4) El órgano jurisdiccional, de oficio o a petición de parte, haya podido eliminar la causa de 
nulidad. 
 
Artículo 171. Saneamiento. Los defectos deberán ser sanea dos de oficio o a instancia del 
interesado siempre que sea posible, renovando el acto, rectificando el error o cumpliendo con el acto 
omitido.  
 
Salvo los casos expresamente previstos por éste Código, no puede retrotraerse el proceso a períodos 
ya precluidos, bajo pretexto de renovación del acto, de recti ficación del error o cumplimiento del 
acto omitido.  
 
 
TÍTULO VI 
DE LAS MEDIDAS CAUTELARES 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
52 
Artículo 172. Medidas cautelares personales: presupuestos y finalidad. Las medidas cautelares 
tienen como finalidad, asegurar la eficacia del procedimien to, garantizando la presencia del 
imputado y la regular obtención de las fuentes de prueba. 
 
Para que pueda adoptarse una medida cautelar limitativa de la libertad personal, será siem pre 
preciso: 
 
1) Que existan suficientes indicios para sostener razonablemente que el imputado es autor o 
partícipe de un hecho tipificado como delito; 
 
2) Que la persona imputada se haya fugado o exista motivo fundado para temer que po dría 
darse a la fuga en caso de permanecer en libertad; y, 
 
3) Que existan fundados motivos para temer que, puesta en libertad, el imputado tra tará de 
destruir o manipular las fuentes de prueba. 
 
Artículo 173. Medidas cautelares a plicables. El órgano juris diccional, concurriendo los 
presupuestos legitimadores, podrá adoptar, por auto motivado, una o más de las medidas cautelares 
siguientes: 
 
1) Aprehensión o captura; 
 
2) Detención preventiva; 
 
3) Prisión preventiva;  
 
4) Arresto en su propio domicilio o en el de otra persona que lo consienta, bajo vigilancia o sin 
ella;  
 
5) Someter al imputado al cuidado o vigilancia de una persona o institución determinada que 
informe periódicamente al juez; 
 
6) Obligar al imputado a presentarse periódicamente ante un determinado juez o autoridad que 
éste designe; 
 
7) Prohibirle al imputado salir del país, del lugar de su residencia o del ámbito territorial que el 
órgano jurisdiccional determine; 
 
8) Prohibirle al imputado concurrir a determinadas reuniones o a determinados lugares; 
 
9) Prohibirle al imputado comunicarse con personas determinadas, siempre que con ello no se 
afecte el derecho de defensa; 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
53 
10) La constitución a favor del Estado por el propio imputado o por otra persona, de cualquiera 
de las garantías siguientes: Depósito de dinero o valores, hipoteca, prenda o fianza personal; 
 
11) El internamiento provisional en un establecimiento psiquiátrico, previo dictamen; y, 
 
12) Suspensión en el ejercicio del cargo, cuando se le atribuya un delito contra la administración 
pública. 
 
Para los mismos fines previstos en éste artículo, y para los efectos de la investigación, el Ministerio 
Público en caso de urgente necesidad que impida recabar la autorización judicial, podrá adoptar una 
o más de las medidas caute lares previstas en los numerales 1), 2), 7), 9) y 11) de  éste artículo. 
Inmediatamente lo pondrá en conoci miento del órgano jurisdiccional, exponiendo las razones que 
impidieron obtener aquella autorización. El órgano jurisdiccional,  oída la persona imputada y su 
defensor, convalidará o dejará sin efecto lo dispuesto por el Ministerio Público. 
 
Artículo 174. Imposición, revocación y reforma de las resoluciones sobre medidas cautelares. 
Las medidas cautelares personales habrán de ser dispuestas por el órgano jurisdiccional competente, 
por auto motivado, en el que se justificará la concurren cia de los presupuestos legitimadores, 
invocando los indicios que resulten de las investigaciones realizadas. 
 
El órgano jurisdiccional, al seleccionar la medida aplicable, deberá tener en cuenta su idoneidad y 
proporcionalidad en relación con los fines que se pretende conseguir, teniendo en cuenta la gravedad 
del hecho y de la pena que, en caso de condena, podría ser impuesta y las circunstancias personales 
del imputado. 
    
Las medidas adoptadas no durarán más tiempo que el imprescindible para asegurar los fines por los 
que se aplicaron y, en ningún caso, se pro longarán más allá del máximo permitido por el a rtículo 
181 de éste Código. 
 
La resolución que imponga una medida cautelar, así como la que la rechace o sustitu ya por otra, 
podrá revocarse o reformarse de oficio o a petición de parte, cualquiera que sea el estado en que el 
proceso se encuentre. 
 
 
Artículo 175. Aprehensión de las p ersonas. La Policía Nacional podrá aprehender a cualquier 
persona aún sin orden judicial en los casos siguientes: 
 
1) En caso de flagrante delito, entendiéndose que se produce tal situación cuando: 
 
a) Sea sorprendida cometiendo el delito o en el momento de ir a cometerlo; y, 
b) Sea sorprendida inmediatamente después de cometido el delito. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
54 
2) Cuando la persona sorprendida en alguno de los dos casos anteriores, está siendo perseguida 
por la fuerza pública, por el ofendido o por otras personas. 
 
En ambos casos, cualquier persona podrá también proceder a la aprehensión y adoptar las medidas 
necesarias para evitar que el delito produzca consecuencias.  
 
La persona aprehendida será entregada inmediatamente a la autoridad más próxima; 
 
3) Cuando existan indicios muy fundados de haberse cometido un delito y la persona 
aprehendida haya sido sorprend ida teniendo en su poder armas, instrumentos o efectos 
procedentes del delito o falta, o presente señales o vestigios que permitan inferir la 
participación del aprehendido en la infracción cometida o intentada; 
 
4) Cuando existan indicios muy fundados de haberse cometido un delito, de haber participado 
en él la persona aprehendida y que ésta pueda tratar de ocultarse, fugar se o ausentarse del 
lugar; y, 
 
5) Cuando al iniciarse las investigaciones, en la imposibilidad de distinguir entre las personas 
presentes en el lugar, a los partícipes en el hecho y a los testigos, exista necesidad urgente de 
impedir que alguna de ellas se ausente, o se comuniquen entre si, así como evitar que puedan 
modificar en cualquier forma, el estado de las cosas o el lugar del delito. 
 
En éste último caso, una vez acreditada la au sencia de indicios de participación respecto de una o 
más de las personas retenidas, serán éstas dejadas en libertad, una vez recibida la información 
necesaria para la investigación y dejada constancia de los datos relativos a su identidad. 
 
La Policía Nacional podrá también aprehender nuevamente a la persona que consiga fugarse después 
de una primera aprehensión, lo mismo a la que se hu biera evadido del establecimiento donde se 
encontrara en calidad de de tenido, preso o pe nado, o durante su traslado desde o hacia dicho 
establecimiento. 
 
Dentro de las seis (6) horas siguientes al mo mento de la aprehensión, la autoridad policial que la 
haya practicado o a la que le haya sido entregada la persona sorprendida in fraganti, dará cuenta del 
hecho al Ministerio Público y al j uez competente. Si la captura la realiza la Policía Preventiva, 
deberá poner a la persona aprehendida, de manera inmediata, a la orden de la Dirección Nacional de 
Investigación Criminal (DNIC), así como los instrumentos, los efectos del delito y las piezas de 
convicción si las hubiere. 
 
Artículo 176.  Detención preventiva. El Ministerio Público podrá ordenar la detención preventiva 
de una persona cuando: 
 
1) Existan razones para creer que participó en la comisión de un delito y que puede ocultarse, 
fugarse o ausentarse del lugar; 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
55 
 
2) Al iniciarse las investigaciones, no puedan identificarse los presuntos imputados o testigos y 
haya que proceder con urgencia, a fin de evitar que quienes estuvieron presentas en el lugar 
en que se cometió el delito se alejen del mismo, se comu niquen entre sí o se modifique en 
cualquier forma, el estado de las cosas o el lugar del delito; y, 
 
3) Sin justa causa, cualquier persona obligada a prestar declaración, se niegue a hacerlo después 
de haber sido debidamente citada. 
 
Toda detención preventiva será puesta sin  tardanza en conocimiento del j uez competente y en 
ningún caso podrá exceder de veinticuatro (24) horas o cuarenta y ocho (48) en aquellos casos en 
que investiguen los delitos de investigación complejas, acusa de la multiplicidad de los hechos 
relacionados, dificultades en la obtención de pruebas o por elevado número de imputados o 
víctimas. 
 
La orden de detención preventiva deberá contener la denominación de la autoridad de quien emane; 
el lugar y la fecha de su expedición; el nombre, apellidos y demás datos que sirvan para identificar a 
quien debe detenerse, la causa de la detención y la firma y sello de quien la expide. 
 
Salvo en los casos previstos en los artículos 279, 281 y 282, la Policía Nacional no podrá ordenar o 
practicar la detención preventiva de persona alguna.11 
 
Artículo 177.  El allanamiento. Si la persona que deba ser aprehendida o detenida preventivamente 
se encuentra en una casa de h abitación propia o ajena, el allanamiento para su captura solo podrá 
verificarse con el consentimiento de quien habite en aquélla o mediante autorización judicial. Con 
todo, la casa en referencia podrá ser allanada, en los casos y con las condiciones establecidas por el 
artículo 212 de éste Código. 
 
Las autorizaciones a que se refiere el párrafo anterior, no serán necesarias para entrar en 
establecimientos públicos, negocios, comercios, centros de reunión o recreo y, en general, en 
cualquier lugar urbano o rural, que no sirva de casa de habitación, residencia o domicilio  de una 
persona. 
  
CAPÍTULO II 
DE LA PRISIÓN PREVENTIVA 
 
 
                         
11 Artículo 176. Reformado por Decreto No.74 -2013 de fecha 8 de ma yo de 2013 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.33,301 de fecha 11 de diciembre de 2013. 
Vigente a partir de su publicación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
56 
Artículo 178. De la prisión preventiva. Por prisión preventiva se entenderá la privación de libertad 
que se produzca, durante el proceso, en cumplimien to de la orden em itida por el órgano 
jurisdiccional competente, hasta que la sentencia definitiva adquiera el carácter de firme. 
 
Para ordenar la prisión preventiva, deberá concurrir alguna de las circunstancias siguientes: 
 
1) Peligro de fuga del imputado; 
 
2) La posible obstrucción de la investigación por parte del imputado; 
 
3) Riesgo fundado de que el imputado se rein tegre a la organización delictiva a la que hay 
sospecha que pertenece y, utili ce los medios que ella le brinde para entorpecer la 
investigación o facilitar la fuga de otros imputados; y, 
 
4) Riesgo fundado de que el imputado atente o ejecute actos de represalia  en contra del 
acusador o denunciante. 
 
En la resolución que ordene la prisión preven tiva, se deberá consignar  expresamente la causa o 
causas en que se funde, así como los indicios resultantes de las actuaciones practicadas, que se hayan 
tenido en cuenta para acordarla.  
 
Artículo 179. Peligro de fuga del i mputado. Para determinar si existe peligro de fuga del 
imputado, se tendrán en cuenta las circunstancias siguientes: 
 
1) La falta de arraigo en el país, teniendo en cuenta el domicilio del imputado, el asiento de su 
familia, de sus negocios o de su trabajo, y las facilidades con que cuente para abandonar 
definitivamente el territorio nacional o para permanecer oculto; 
 
2) La gravedad de la pena que pueda imponerse al imputado, como resultado del proceso; 
 
3) La importancia del daño que deba indemnizar y la actitud del imputado frente al mismo y, en 
particular, su falta de voluntad reparadora; y, 
 
4) El comportamiento del imputado durante el proceso, en cualquier otro anterior o en las 
diligencias previas, del que razona blemente pueda inferirse su falta de vo luntad para 
someterse a la investigación o al proceso penal. 
 
Artículo 180. Peligro de o bstrucción. Para decidir acerca del peligro de obstrucción de la 
investigación, se tendrá en cuenta todo indicio racional del cual se infiera que el imputado: 
 
1) Destruirá, modificará, ocultará, suprimirá o falsificará la prueba o pr uebas existen tes, 
relacionadas con el delito; 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
57 
2) Influirá en los demás imputados o en los testigos o peritos, para que informen fal samente 
sobre lo que saben o para que se comporten de manera desleal o reticente; y, 
 
3) Forzará o inducirá a otros interesados a observar los comportamientos previstos en el 
numeral anterior. 
 
4) Riesgo fundado de que el imputado se rei ntegre a la organización delictiva de la que hay 
sospecha pertenece y utilice los medios que ella le brinde a fin de infrigir un temor racional 
en los intervinientes del proceso. 
 
Los motivos precedentes solo servirán de fundamento para la prisión preventiva del imputado, hasta 
la conclusión del debate.12 
 
Artículo 181. Duración de la prisión preventiva. La prisión preventiva podrá durar, como regla 
general, hasta un (1) año. 
 
Cuando la pena aplicable al delito sea superior a seis (6) años, la prisión preventiva podrá durar hasta 
dos (2) años. 
 
Excepcionalmente, y habida cuenta del grado de dificultad, dispersión o amplitud de la prueba que 
deba rendirse, la Corte Suprema de Justicia podrá ampliar hasta por seis (6) meses los plazos a que 
éste artículo se refiere, a solicitud fundada del Ministerio Público. 
 
En ningún caso, la prisión preventiva podrá exceder de la mitad de la duración del mínimo de la 
pena aplicable al delito. 
 
Una vez dictada la sentencia condenatoria, la pri sión preventiva podrá prolongarse durante la 
tramitación y resolución del recurso que contra ella pueda interponerse, hasta la mitad de la pena 
impuesta en la sentencia recurrida. Si el máximo así determinado excediere del ordinario establecido 
en éste artículo, el tribunal, siempre que lo solicite alguna de las partes, oídas las demás, lo acordará 
por auto motivado. 
 
Dentro de dicho plazo, no se contará el tiempo que hayan dur ado las demoras producidas por 
gestiones de la defensa, que hayan sido declaradas sin lugar. 
 
Si vencido el plazo no ha llegado a su fin el proceso, el imputado será puesto en libertad provisional 
y sometido a cualquiera de las me didas cautelares previstas en el a rtículo 173, sin perjuicio de la 
continuación del proceso, hasta que la sentencia adquiera el carácter de firme. 
 
                         
12 Artículo 180. Reformado por Decreto No.74 -2013 de fecha 8 de mayo de 2013 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,301 de fecha 11 de diciembre de 2013. 
Vigente a partir de su publicación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
58 
Cuando dentro del plazo indicado no se dé fin al proceso, los funcionarios y empleados que hayan 
dado lugar al retraso por malicia, culpa o negligencia, serán sancionados de conformidad con la Ley 
de la Carrera Judicial, sin perjui cio de la responsabilidad penal en que hayan incurri do. La Corte 
Suprema de Justicia y el Ministerio Público, velarán por el estricto cumplimiento de lo dispuesto en 
éste párrafo. 
 
Artículo 182. Prohibición de la p risión preventiva. Salvo el caso previsto en el artículo 178 
numeral 4) y el a rtículo 179 de é ste Código, en los delitos en los que la pena aplicable no sea 
privativa de libertad o en aquello s en que el máximo de la pena sea inferior a cinco (5) años de 
reclusión, no se impondrá la prisión preventi va, sino solo las medidas sustitutivas, las que serán 
decretadas, teniendo en cuenta las circunstancias y la naturaleza de cada caso. 
 
Artículo 183.  Casos en que no podrá decretarse prisión preventiva. No podrá decretarse prisión 
preventiva contra: 
 
1) Los mayores de setenta (70) años; 
 
2) Las mujeres en estado de embarazo;  
 
3) Las madres durante la lactancia de sus hijos; y, 
 
4) Las personas afectadas por una enfermedad en su fase terminal; 
 
5) Quien actué al amparo del artículo 24 numeral 1 del Código Penal. 
 
En tales casos, la prisión preventiva se susti tuirá por arresto domiciliario o internamiento en un 
centro médico según las circunstancias; en los supuestos contenidos en los numerales 1,2 y 3 de éste 
artículo esta medida cautelar será sustituida siempre y cuando, no exista los ries gos procesales 
descritos en el artículo 178 numerales 1,2,3 y 4 de éste Código.13 
 
Artículo 184.  Sustitución de la p risión preventiva. Siempre que los riesgos a que se refiere el 
artículo 178 puedan ser evitados por la aplicación de otra medida menos gravosa para su libertad, el 
juez, de oficio o a petición de parte, podrá imponer al imputado, en lugar de la prisión preventiva, 
una (1) o más de las medidas comprendidas en los numerales 4), 5), 6), 7), 8), 9) y 10) del artículo 
173. 
 
Las medidas anteriores podrán ser impuestas en forma simultánea o sucesiva. 
 
El juez velará por el estricto cumplimiento de la medida impuesta, para lo cual deberá contar con el 
apoyo de la Policía Nacional. 
                         
13 Artículo 183. Reformado por Decreto No.74 -2013 de fecha 8 de mayo de 2013 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.33,301 de fecha 11 de diciembre de 2013. 
Vigente a partir de su publicación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
59 
 
Las medidas alternativas de la prisión preventiva no podrán imponerse si existe grave riesgo de que 
no se logre la finalidad perseguida o en caso de reincidencia. Una persona sólo puede ser beneficiada 
con estas medidas en un solo proceso activo, en caso que le decrete auto de formal procesamiento 
por un nuevo requerimiento fiscal, debe imponérsele la medida cautelar de prisión preventiva en 
ambos juicios. 
 
En los casos en que el imputado no ten ga capacidad para rendir una caución de naturaleza 
económica, podrá decretarse caución juratoria, la cual consistirá en prestar juramento de someterse 
al procedimiento. La caución juratoria deberá decretarse conjuntamente con la medida a que se 
refiere al numeral 6) y el artículo 173 y cualquiera otra que el juez considera conveniente. 
 
En ningún caso procederá la sustitución de la prisión preventiva por otra medida cautelar en los 
delitos  cometidos por miembros del crimen organizado. 
 
Sin perjuicio de que  el órgano judicial en las etapas respectivas determine como criminalidad 
organizada las acciones delictivas, por la forma y modalidad como se ejecutaron las mismas, no 
procede la imposición de medidas sustitutivas de la prisión preventiva en los delitos siguientes: 
 
1) Homicidio: excepto en los casos en donde después de valorada la prueba evacuada en la 
audiencia inicial, se determine que el imputado actuó en una causa de justificación, 
establecidas en el artículo 24 del Código Penal; 
 
2) Asesinato; 
 
3) Parricidio; 
 
4) Violación; 
 
5) Trata de Personas; 
 
6) Pornografía Infantil; 
 
7) Secuestro; 
 
8) Falsificación de Moneda y Billetes de Banco; 
 
9) Robo de vehículos automotores terrestres, naves aéreas, buques y otros bienes similares y, el 
robo de ganado mayor; 
 
10) Magnicidio de Jefe de Estado o de Gobierno Nacional o Extranjero; 
 
11) Genocidio; 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
60 
 
12) Asociación Ilícita; 
 
13) Extorsión; 
 
14) Delitos relacionados con Armas de Guerra; 
 
15) Terrorismo; 
 
16) Contrabando, en los casos de los a rtículos 392-A y 392-B, en ls numerales 1), 2), 5), 11), 
13), 14), 15), 16), 17), 18), 19) y 21) del Código Penal; 
 
17) Defraudación Fiscal en los casos tipificados en el artículo 392-D, en los numerales 1), 2), 9), 
10), 11), 12), 14), 15) y 19) del Código Penal. 
 
18) Delitos relacionados con el tráfico Ilícito de Drogas y Estupefacientes; 
 
19) Lavado de Activos; 
 
20) Prevaricato; y, 
 
21) Femicidio. 
 
Artículo 185. Internamiento cautelar. Si dándose los presu puestos justificados de la prisión 
preventiva, se comprueba por dictamen pericial, que la persona que ha de ser sometida a ella se haya 
en un estado de enfermedad mental, cuyo tratamiento sea incompatible con el cumplimiento de la 
medida cautelar en un establecimiento penal, el órgano jurisdiccional, podrá ordenar que se lleve a 
cabo en un establecimiento especializa do, adoptando las precauciones necesarias para im pedir la 
fuga de la persona internada.  
 
Éste internamiento no podrá durar más que la prisión preventiva ordinaria y concluirá cuando haya 
cesado la situación descrita en el párrafo anterior, en cuyo caso, el órgano jurisdiccional dispondrá si 
procede mantenerla privada cautelarmente de su libertad en esta blecimiento penal, o adoptar una 
medida sustitutiva. 
 
Artículo 186. Forma y contenido de las resoluciones que decreten prisión preventiva o medidas 
sustitutivas. Las resoluciones que decreten la prisión pre ventiva, el i nternamiento o las medidas 
sustitutivas, deberán contener: 
 
1) La denominación del juzgado que adopte la medida, lugar de emisión y fecha de aquella; 
 
2) Los datos personales del imputado o los que sirvan para identificarlo; 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
61 
3) Una sucinta relación del hecho o hechos que se atribuyan al imputado, con su cali ficación 
legal; 
 
4) Los fundamentos de la imposición de la medida, con indicación de los presupuestos que la 
motiven, especificando, en su caso, la exis tencia de peligro de fuga, de obs trucción de las 
investigaciones, de que existen motivos suficientes para presumir que el imputado continuará 
su actividad delictiva o que pueda atentar o ejercer actos de represalia contra el acusador o 
denunciante; expresando los indicios tenidos en cuenta, así como, las nor mas aplicables al 
caso; 
 
5) La parte dispositiva, con clara expresión de la medida aplicable, su régimen de cumplimiento 
y duración máxima; y, 
 
6) La firma y sello del juez que dicta la medida y del respectivo secretario. 
 
Cada tres (3) meses el juez examinará si las medidas impuestas deben mantenerse o ser sustituidas 
por otras o revocadas. 
 
Artículo 187. Contenido del acta que registre una medida sustitutiva. Antes de poner en práctica 
las medi das sustitutivas de la prisión preventiva a que se refiere el artículo 184, el secretario 
formulará un acta que deberá contener: 
 
1) Denominación del juzgado de que se trate y lugar y fecha del acta; 
 
2) Constancia de que se notificó al imputado la correspondiente resolución; 
 
3) La dirección exacta de las personas que habrán de intervenir en la ejecución de las medidas 
impuestas y la aceptación por parte de dichas personas, de la función u obligación que se les 
haya asignado; 
 
4) La indicación precisa de las consecuencias que para el imputado tendrá el incumplimiento de 
las medidas impuestas; 
 
5) La dirección exacta en que puedan hacérsele notificaciones, citaciones y emplazamientos al 
imputado;  
6) La promesa formal del imputado de cumplir las medidas que se le hayan impu esto y de 
permanecer a la disposición del órgano jurisdiccional; y, 
 
7) La firma del secretario y demás intervinientes. 
 
Artículo 188.  Revocación o sustitución de medidas cautelares privativas de libertad. El juez, de 
oficio o a petición de parte, revocará o sustituirá la resolución en que se ordene la prisión preventiva 
del imputado, por otras medidas cautelares, cuando: 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
62 
 
1) Hayan desaparecido los presupuestos que se tuvieron en cuenta para dictarla; 
 
2) El indiciado haya estado recluido por un tiempo igual o superior a la de la duración mínima 
de la pena prevista para el delito de que se trate; 
 
3) Haya transcurrido el plazo máximo de duración de la prisión preventiva, y su pró rroga, en 
caso de que ésta haya sido excepcionalmente acordada; y, 
 
4) La restricción de  la libertad del imputado haya adquirido las características de una pena 
anticipada o provocado limitaciones a su libertad, que excedan las imprescindi bles para 
evitar los riesgos a que se refiere el artículo 178 de éste Código. 
 
Artículo 189. Trámite de la revocación o sustitución de la r esolución que ordene la p risión 
preventiva. La revocación o sustitución a que se refiere el artículo anterior, se adoptará en audiencia 
oral celebrada para el efecto.  
 
Dicha audiencia tendrá lugar dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a la fecha de la 
decisión del juez de revisar la medida, o de la fecha en que se haya presentado la respectiva petición. 
Se celebrará con citación del fiscal y de las partes, aunque se llevará a cabo con quienes concurran. 
Finalizada la audiencia, el juez resolverá por auto motivado, lo que estime procedente, en el mismo 
día o en el inmediato siguiente. 
 
Artículo 190. Apelación de las r esoluciones relacionadas con la p risión preventiva. Las 
resoluciones que impongan, modifiquen o declaren sin lugar una medida cautelar, serán apelables en 
un solo efecto. 
 
El recurso de apelación no suspenderá el cum plimiento de la medida apelada. En tal caso, el 
emplazamiento no podrá exceder de veinticuatro (24) horas, más el término de la distancia. 
 
Admitido el recurso, el juez remitirá sin tardanza, al tribunal de apelación, copia de las actuaciones 
que guardan relación con la resolución apelada a criterio del titular del órgano jurisdiccional, quien 
certificará la misma. La Corte de Apelaciones resolverá sin más trámite dentro de los tres (3) días 
siguientes de recibidas las actuaciones. 
 
Artículo  191.  Lugar de cumplimiento de la p risión preventiva y tratamiento del imputado. 
Las personas contra quienes se haya dictado prisión preventiva, cumplirán ésta en las cárceles y 
presidios del país, pero en lugares absolutamente separados de los que ocupan quienes hayan sido 
condenadas. 
 
El imputado, en todo momento, será tratado como inocente y teniendo en cuenta que se encuentra 
detenido para el solo efecto de asegurar su comparecencia en el proceso o, en su caso, el 
cumplimiento de la pena. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
63 
 
La prisión preventiva se cumplirá de tal manera, que no adquiera las características de una pena, ni 
provoque al imputado otras limitaciones que las imprescindibles para evitar su fuga, la obstrucción 
de la investigación o que continúe en la actividad delictiva. 
 
El Juez de Ejecución velará por el estricto cumplimiento de esta norma. Cuando constate que la 
prisión preventiva ha adquirido las características de una pena, comunicará el hecho, sin tardanza, al 
órgano jurisdiccional que co noce del proceso, quien resolverá lo procedente den tro de las 
veinticuatro (24) horas siguientes. 
 
Artículo 192.  Incomunicación del imputado sujeto a prisión preventiva. El juez, a petición del 
fiscal a cuyo cargo se encuentre la investigación, podrá disponer la incomunicación del imputado 
por un plazo no mayor de veinticuatro (24) horas, si existen motivos fundados para temer que, de 
otra manera, obstruirá un acto concreto de la investigación. El juez, en su decisión, hará constar los 
motivos en que funda. 
 
La incomunicación no impedirá que e l imputado se comunique con su d efensor inmediatamente 
antes de rendir su declaración o antes de rea lizar cualquier ac to que requiera su interven ción 
personal, ni tampoco el acceso a libros, revistas, periódicos u otros objetos análogos. 
 
En casos de urgencia excepcional, en que la demora para solicitar del juez la incomunicación, pueda 
frustrar o perjudicar gravemente la investigación en curso, el Ministe rio Público podrá acordarla; 
pero esta incomu nicación no podrá exceder de seis (6) horas , dentro de las cuales deberá 
gestionar la correspondiente orden judicial. El juez, oídas las razones expuestas por el Ministeri o 
Público, confirmará su decisión o la dejará sin efecto, convalidando o anulando, total o parcialmente, 
lo realizado durante la incomunicación. 
 
 
CAPÍTULO III 
DE LAS CAUCIONES 
 
Artículo 193.  Las cauciones. La caución podrá ser fianza, o garantía real. 
 
La fianza podrá otorgarla todo aquel que tenga capacidad para con tratar y disponer y que sea 
propietario de bienes suficientes para responder por la cuantía de la caución establecida por el juez. 
Tales bienes podrán ser muebles, inmuebles o depósitos bancarios y, su existencia se probará con los 
atestados o certificaciones correspondientes. 
 
La caución real se constituirá mediante hipoteca, prenda o depósito de dinero. 
 
Si la caución es prestada por persona distinta del imputado, aquélla no gozará  del beneficio de la 
excusión. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
64 
 
Con autorización del juez, podrá sustituirse la caución rendida por otra equivalente. 
 
Artículo 194.  Cuantía y naturaleza de las c auciones. La cuantía y naturaleza de las cauciones 
condicionales de la libertad provisional cuando proceda con arreglo a éste Código, serán fijadas por 
el juez, tomando en consideración la gravedad del delito, la capacidad económica del imputado, su 
personalidad moral y sus antecedentes.  
 
Artículo 195.  Forma de constituir las cauciones. Las cauciones se constituirán en escritura apud-
acta autorizada por el juez, en su condición de notario por ministerio de la Ley. 
 
Artículo 196.  Ejecución de las cauciones. Cuando el imputado es declarado en rebeldía o eluda el 
cumplimiento de la pena, se fijará un plazo no menor de cinco (5) días ni mayor de treinta (30) 
días para que haga acto de presencia en el proceso o se presente para cumplir la condena que se le 
haya impuesto. É ste emplazamiento será notificado al fiador, con la advertencia de que  si el 
imputado no comparece o no justifica estar impedido por fuerza mayor o caso fortuito, la caución se 
hará efectiva por la vía de apremio. 
 
Si la caución ha sido rendida por el propio imputado, se procederá de inmediato a ejecutarla. 
 
El pago de la caución no impedirá el libramiento de la correspondiente orden de captura. 
 
Artículo 197. Cancelación de las c auciones. La caución será cancelada y, en consecuencia, 
devuelto el dinero depositado o liberada la prenda o la hipoteca, si: 
 
1) El imputado es sometido a prisión preventiva por el mismo u otro delito; 
 
2) Se revoca la resolución que haya admitido la caución; 
 
3) Por resolución firme en que se absuelva al imputado o se sobresea el proceso; 
 
4) Comienza la ejecución de la pena privativa de libertad o se establece que la misma no debe 
ejecutarse; y , 
 
5) Muere el imputado. 
 
  
TÍTULO VII 
DE LOS MEDIOS DE PRUEBA 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
65 
 
 
Artículo 198. Finalidad de los medios de p rueba. La finalidad de los medios de prueba es el 
establecimiento de la verdad de los hechos y sus circunstancias, mediante el estricto cumplimiento 
de las disposiciones de éste Código. 
 
Artículo 199. Medios de prueba p ermitidos. Los hechos y cir cunstancias relacionados con el 
delito objeto del proceso, podrán ser demostrados utilizando cualquier medio probatorio, aunque no 
esté expresamente regulado en éste Código, siempre que sean objetivamente confiables. 
 
En lo no pre visto en é ste Código se estará a lo dispuesto en las normas que regulen el medio de 
prueba que más se asemeje. 
 
Los medios de prueba serán admitidos sólo si son pertinentes y se refieren, directa o indirectamente, 
al objeto de la investigación; re sultan útiles para la ave riguación de  la ver dad; y no son 
desproporcionados, ni manifiesta mente excesivos en rela ción con el resultado que se pretende 
conseguir.  
 
Existiendo testigos presénciales, y siendo posible su citación a juicio, su testimonio no podrá ser 
discutido por testigos de referencia. 
 
Artículo 200.  Pruebas prohibidas o ilícitas. Carecerán de eficacia probatoria los actos o hechos 
que vul neren las garantías procé sales establecidas en la Constitución de la República y en los 
convenios internacionales relativos a derechos humanos de los que Honduras forme parte; así como 
cuantos sean consecu encia necesaria de tales actos o hechos y que no hubiera sido posible su 
obtención sin la información derivada de ellos, sin per juicio de la responsabi lidad en que haya 
podido incurrir quien obtuvo ilícitamente la información. 
 
Artículo 201. Notoriedad de los h echos. Cuando un acto o he cho sea notorio, el órgano 
jurisdiccional podrá rescindir de la prueba ofrecida para demostrarlo, salvo objeción fundada de 
cualquiera de las partes. 
 
Artículo 202. Valoración de las pruebas. La sana crítica. Las pruebas serán valoradas con arreglo 
a la sana crítica. El órgano jurisdiccional formará su con vicción valorando en forma conjunta y 
armónica toda la prueba producida. 
 
CAPÍTULO II 
 
DE LAS ACTUACIONES DE EJECUCIÓN INMEDIATA  
PARA LA CONSTATACIÓN DEL DELITO 
 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
66 
Artículo 203. Inspección y custodia del lugar de los hechos. La Policía Nacional, se encargará de 
inspeccionar y custodiar el lugar donde ocurrieron los hechos que se investigan. Asimismo, de 
buscar señales, huellas, rastros o efectos materiales que tengan relación directa o indirecta con la 
comisión del delito; siempre que fuere posible recogerán y conservarán los elementos probatorios 
que sean útiles para el esclarecimiento de la verdad. 
 
De todo lo actuado se dejará constancia en ac ta, en la que se hará un detalle pormenorizado del 
estado de las cosas y de las personas. Los agentes de investigación podrán ser asistidos por expertos 
o peritos, si precisare conocimientos técnicos, médicos o de otra naturaleza, para la recolección de 
señales, huellas o vestigios y demás elementos de prueba, procediendo a su conservación y detalle 
en el acta mencionada.  
 
El acta será firmada por el o los agentes de la Po licía de Investigaci ón Criminal que hayan 
intervenido y, de ser posible, por dos (2) testigos, que preferiblemente sean vecinos del sitio en que 
tuvieron ocasión los hechos investigados. 
 
Las actas que reúnan los requisitos establecidos en éste artículo, serán incorporadas al juicio y leídas 
durante el mismo. 
 
El juez, a petición del fiscal o de las partes, podrá constituirse en el lugar de los hechos para efectuar 
las inspecciones oculares que estime oportunas. 
 
Artículo 204. Levantamiento e identificación de c adáveres. En caso de fallecimiento de una 
persona por causas no naturales o en forma súb ita o cuando existan sospechas de que el 
fallecimiento es consecuencia de un hecho punible, antes de levantar el cadáver se constituirá en el 
lugar de los hechos el personal del Ministerio Público asistido por miembrs de la Policía Nacional 
u otros órganos de investigación criminal, especialistas forenses en la escena del crimen, a fin de 
inspeccionar el lugar de los hechos y en forma preliminar el cuerpo, su identificación por cualquier 
medio posible, así como determinar su situación o posición. 
 
Cumplido lo anterior, se dispondrá el levantamiento del cadáver, el cual será trasladado a las 
instalaciones de la dirección de Medicina Forense o al lugar, en que se practicará la autopsia y la 
identificación final del occiso por el Médico Forense. Con posterioridad se entregará el cadáver a 
sus familiares o, en su defecto, se procederá de conformidad con lo que dispongan las leyes 
especiales. 
 
Las diligencias ordenadas en éste artículo podrán ser realizadas por el Juez de Paz competente, 
cuando así se requiera aux iliado por agentes de la policía de investigación criminal y a falta de 
éstos, de la policía preventiva.14 
 
                         
14 Artículo 204. Reformado por decreto No.74 -2013 de fecha 8 de mayo de 2013 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.33,301 de fecha 11 de diciembre de 2013. 
Vigente a partir de su publicación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
67 
Artículo 205.  Autopsias. Si practicadas las diligencias previstas en el párrafo primero del artículo 
anterior no se pudiere establecer en forma i nequívoca la causa de la muerte, la Dirección de 
Medicina Forense, siempre que sea posible, y en su defecto, los médicos designados en sustitución 
como peritos, con preferencia de los espe cializados en Patología Forense, practicarán la autop sia 
para determinar la naturaleza de las lesiones, el medio empleado para ocasionarlas, las circunstancias 
en que se consumó el delito y, en todo caso, la causa del fallecimiento. 
 
Quienes practiquen la autopsia dejarán constan cia escrita de si la muer te sobrevino como 
consecuencia de las lesiones o si fue oca sionada por causas pre existentes, concomitantes o 
posteriores, extrañas al hecho. 
 
Artículo 206.  Registros personales. Cuando existan motivos que hagan presumir que dentro de sus 
ropas o pertenencias, una persona oculta, esconde o lleva adheridos a su cuerpo, objetos, señales o 
vestigios relacionados con un delito, se le practicarán registros incautándosele las cosas encontradas. 
En tal caso, podrá ordenarse su conducción en forma coactiva a las oficinas competentes.   
 
Antes de proceder al registro se advertirá a la persona sobre la sospecha que se tenga y se le invitará 
a que muestre o exhiba lo que lleva consigo y si la entrega voluntariamente, no se pro cederá al 
registro, salvo que hayan motivos fundados para creer que aún oculta alguna cosa relacionada con el 
delito. 
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior se hará, de ser posible, en presencia de dos (2) testigos hábiles, si 
pidieran ser habi dos sin de mora, quienes preferiblemente deb erán ser veci nos del sitio en que 
tuvieron lugar los hechos investigados, dejando constancia en el acta de lo actuado. 
 
Los agentes de la Policía Nacional no podrán llevar a cabo registros personales, sobre  zonas 
corporales que afecten e l pudor de la s personas registradas. Salvo el caso en que existan motivos 
muy fundados para temer una agresión inminente por parte de dicha persona, su registro se hará por 
otra del mismo sexo. 
 
Las inspecciones corporales que afecten a zonas anatómicas íntimas, sólo podrán llevarse a cabo en 
virtud de mandato judicial, a petición fundada de parte, por médico o, en su defecto, por personal 
sanitario. 
 
El j uez, al tomar su decisión, por auto motiva do, ponderará la utilidad, proporcionalidad e 
insustituibilidad por otros procedimientos de examen, de la inspección corporal. 
 
Cuando el examen corporal no pueda demorarse el tiempo nece sario para obtener la autorización 
judicial, y exista grave peligro de frustración del resultado de la medida, podrá ser autorizado por el 
Ministerio Público, quien dará i nmediata y razonada cuenta al j uez, el cual, por auto motivado, 
convalidará el registro o examen o lo dejará sin efecto.  
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
68 
Artículo 207. Forma de practicar los registros p ersonales. Los registros a q ue se refiere el 
artículo anterior, se practicarán individualmente y con respeto absoluto para la dignidad, el pudor, la 
integridad corporal y la salud de las personas. 
 
El registro de personas será efectuado por agentes del mismo sexo y, de no haberlas, por dos  (2) 
personas también del mismo sexo, designadas para el efecto. 
 
En ningún caso se empleará violencia para practicar el examen corporal y si éste afectare las zonas 
corporales íntimas, deberá ser hecho por un médico, y de no haberlo, por personal sanitario. 
 
La persona examinada tendrá derecho a requerir que, durante el examen, esté presente una persona 
de su confianza, siempre  que pueda localizarse sin tardanza que implique  riesgo de frustración de la 
finalidad perseguida por la medida. 
 
Los resultados del registro se harán constar en acta, que firmarán los agentes de investigación que lo 
hayan practicado y además, la persona registrada. Si ésta no quiere o no puede fir mar, se de jará 
constancia de éste hecho en dicha acta. 
 
Artículo 208. Inspección de v ehículos. Siempre que existan motivos para presumir que en un 
vehículo terrestre, marítimo o aéreo se encuentran elementos útiles para la investigación de un hecho 
criminal, podrá ser inspeccionado por agentes de la Policía Nacional. Las diligencias practicadas y 
sus resultados se harán constar en acta, en la forma prescrita en el artículo 207 de éste Código. 
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior, no es a plicable a remolques que constituyan morada de una o 
mas personas, aunque sólo sea ocasional. 
 
Para el re gistro o examen de correspondencia u otros documentos o papeles privados y efectos 
personales hallados en el interior del vehículo y que puedan afectar la intimidad de alguna persona, 
habrá de contar con el consentimiento de su titular o, en su defecto, con autorización judicial. Los 
agentes que lleven a cabo el registro, en caso de oposición al examen de dichos papeles, documentos 
o efectos, los recogerán y pondrán a disposición del Ministerio Público y éste, a su vez, si estima de 
interés para la investigación en curso, el conocimiento de su contenido, los pondrá a disposición del 
juez, quien procederá en la forma prevista por el artículo 221 de éste Código. 
 
Cuando existan razones fundadas de que la correspondencia, los papeles o los efectos encontrados 
puedan entrañar grave e inminente peligro, los agentes policiales podrán proceder a su apertura, para 
el solo efecto de comprobación, ajustándose luego, a lo establecido por el párrafo anterior.  
 
Artículo  209. Registro de sitios públicos. Cuando existan motivos para presumir que en un lugar 
público se ha cometido un delito o que en el mismo existen pruebas relacionadas con el que se está 
investigando o que en él se encuentra alguna persona fugada o sospechosa de haber participado en la 
comisión de un delito, se registrará el lugar sin más trámite. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
69 
El registro de templos, edificios públicos, instalaciones militares o, en general, de bienes del Estado, 
se efectuará con sólo hacérsele saber a la persona a cuyo cargo se encuentren. Dicha persona podrá 
asistir a la diligencia o nombrar a otra para que la represente. La negativa a permitir el registro será 
constitutiva del delito de desobediencia. 
    
Si en cualquiera de los lugares mencionados en los párrafos precedentes existen bienes muebles 
cerrados o compartimientos también cerrados, en los que se presuma que se encuentran elementos 
útiles para la investigación de un hecho criminal, podrán ser inspeccionados de conformidad a lo que 
disponen los artículos 207 y 208, precedentes. 
 
El registro se practicará en presencia de quienes se encuentren en el lugar. 
    
Los elementos probatorios de la comisión de un delito serán mantenidos en depósito por la 
Dirección  General  de Investigación Criminal (DGIC) o de acuerdo con lo que disponga el f iscal 
encargado de la investigación del hecho, conforme lo establecido en el artículo 217. 
 
De todo lo actuado se dejará constancia en acta, la que deberá reunir los requisitos establecidos en el 
artículo 207 precedente. 
 
Artículo 210.  Facultades de las autoridades en la práctica de registros. Cuando se practique un 
registro, la autoridad competente podrá ordenar que permanezcan en el lugar las perso nas que se 
encuentren en el mismo o que hagan acto de presencia cualesquiera otras. 
 
Quienes no acate n la orden impartida, incurri rán en la responsabilidad de los testigos que no 
atiendan una citación, sin perjuicio de ser retenidos en el lugar o conducidos al mismo en forma 
coactiva. 
 
La restricción de la libertad durará lo imprescindible para la práctica del registro y, en ningún caso 
podrá exceder de veinticuatro (24) horas. 
 
Artículo 211. Horas en que pueden practicarse los registros. Los registros que no impliquen el 
allanamiento de una morada, podrán practicarse en días y horas hábiles o inhábiles. 
 
Artículo 212. Requisitos para practicar allanamiento de m oradas. El allanamiento de una 
morada, casa o lugar en que viva una persona, sólo podrá efectuarse previa orden escrita del órgano 
jurisdiccional competente. 
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable en caso de flagrancia o cuando la medida sea 
necesaria para impedir la comisión de un delito, para evitar la fuga de un delin cuente o la 
destrucción, pérdida u ocultamiento de las pruebas o evidencias con miras a lograr la impunidad de 
los responsables y no sea posible esperar el tiempo necesario para solicitar la autorización judicial. 
En estos casos, el Ministerio Público, una vez practicado el allanamiento, lo pondrá inmediatamente 
en conocimiento del juez competente, al que explicará las razones que lo determinaron. El juez, por 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
70 
auto motivado, convalidará o anulará, total o parcialmente, lo actuado. En lo demás, se estará a lo 
dispuesto por el artículo 99 de la Constitución de la República. 
 
Quedarán comprendidos dentro de lo dispuesto por el párrafo anterior, los casos siguientes: 
 
1) Cuando exista noticia fundada de que una persona extraña a las que habitan una mo rada, 
casa, lugar en que viva una persona, fue vista en el momento en que se introducía a ésta en 
circunstancias inusuales; 
 
2) Cuando la persona que es perseguida para su captura, entra a una casa habitada, sea propia o 
ajena; 
 
3) Cuando de una morada, se oyen voces o gritos de alarma que p ongan de manifiesto que se 
esta cometiendo un delito o que alguien solicita auxilio; y, 
 
4) Cuando el allanamiento se haga necesario por causa de incendio, terremoto, inun dación, 
epidemia u otro peligro semejante.  
 
En los casos contemplados en los numerales pre cedentes, la autoridad policial que practique el 
allanamiento deberá, en lo posible, hacerse acompañar de dos (2) testigos mayores de edad, que no 
tengan vinculación alguna con los cuerpos de investigación. Concluido el allanamiento, se levantará 
acta que firmarán quienes hayan participado en el mismo y aquellos en cuya presencia se efectuó. Si 
se negaren a hacerlo, se hará constar esta circunstancia y las razones que aduzcan para ello. 
 
Artículo 213. Mandamiento y contenido de la o rden de a llanamiento. Para practicar un 
allanamiento, el juez expedirá mandamiento que contendrá los requisitos siguientes: 
 
1) El órgano jurisdiccional que ordena el allanamiento y el asunto con el que se relaciona; 
 
2) La indicación precisa del lugar o lugares que habrán de ser registrados; 
 
3) La indicación de ser registrados; 
 
4) La designación de juez ejecutor, el que en todo caso deberá estar acompañado por agentes de 
la Dirección Nacional de Investigación Criminal (D NIC) o  en su defecto por la Policía 
Nacional Preventiva; 
 
5) El motivo preciso del allanamiento, con indicación concreta de las person as u o bjetos 
buscados, si son conocidos, y de las diligencias por practicar; y, 
 
6) La fecha, la firma y sello del juez. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
71 
Artículo 214.  Procedimiento y formalidades a que están sujetos los allanamientos. La orden de 
allanamiento será notificada a quien habite la casa o lugar en que deba efectuarse. La notificación se 
hará mediante entrega de una copia del mandamiento. 
 
Si quien habita la casa o lugar se encuentra ausente, la notificación se hará al encargado de aquélla y, 
en su defecto, a cualquier persona mayor de edad que se encuentre en el sitio, particularmente a los 
parientes del primero. El notificado será invitado a presenciar el registro. 
 
Si no se encuentra persona alguna en el lugar o si quien habita la casa se opone al ingreso, éste se 
hará con el auxilio de la fuerza pública. 
 
Practicado el registro, se consignarán en acta los hechos más importantes ocurridos durante el 
mismo y sus resultados. Se cuidará, en su caso, que el lugar quede cerrado y debidamente protegido 
hasta el regreso de quienes lo habitan. 
 
Artículo 215. Personas que podrán participar en un a llanamiento. En el allanamiento solo 
podrán participar las personas designadas para el efecto, por la autoridad competente. Durante el 
mismo se evitarán las inspecciones que no guarden relación con los hechos que se investigan y no se 
perjudicará o importunará al investigado más de lo estr ictamente necesario. Se evitará igualmente 
comprometer su reputación y se respetarán todos los secretos que no interesen a la investigación. 
 
Ni los medios de comunicación ni otras personas no autorizadas, tendrán acceso al domicilio durante 
la práctica del allanamiento. 
 
Artículo 216.  Medidas para asegurar la eficacia y la calidad de los regis tros e inspecciones. 
Para asegurar la eficacia y la calidad de los registros e inspecciones, quienes los practiquen podrán 
ordenar operaciones técnicas o científicas. 
 
La participación de testigos, peritos o intér pretes estará sujet a a las reglas establecidas en é ste 
Código respecto de los mismos. 
 
Artículo 217.  Depósito y comiso de cosas y d ocumentos secuestros. Los objetos y documentos 
relacionados con el delito que puedan ser importantes para la invest igación y los que puedan ser 
objeto de comiso, serán tomados en depósito por las respectivas  autoridades o asegurados y 
conservados del mejor modo posible. 
 
Quienes tengan en su poder objetos o documentos de los señalados en el párrafo anterior, debe rán 
presentarlos y entregarlos al solo requeri miento del Ministerio Público y, en su defecto, de la 
autoridad policial, o del órgano juris diccional competente. Si lo s bienes mencio nados no son 
entregados, se dis pondrá su se cuestro y se le seguirá juicio por el delito de desobe diencia al 
responsable. 
 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
72 
Artículo 218. Objetos que no pueden secuestrarse. No podrán ser objeto de secuestro: 
 
1) Las comunicaciones escritas que hayan tenido lugar entre el imputado y su defensor o entre 
el primero y las perso nas que, de conformidad con el a rtículo 228, puedan legalmente 
abstenerse de declarar como testigos por razón  de parentesco o que no deban hacerlo por 
estar obligadas a mantener un secreto profesional; 
 
2) Las notas tomadas por las personas a que se refiere el artículo 228 sobre informaciones que 
les haya proporcionado el impu tado o sobre cualquier circunstancia relacionada con los 
hechos que se investigan, cualquiera que sea su fuente; y, 
 
3) Los resultados de exámenes de laboratorio o de diagnósticos médicos realizados bajo secreto 
profesional, salvo que el propio examen técnico sea el hecho objeto de investigación. 
 
Las limitaciones anteriores sólo serán procedentes cuando los objetos o documentos se encuentren 
en poder de quienes legalmente puedan abs tenerse de declarar como testigos, excepto si son 
sospechosos de haber tenido participación en la comisión del delito o de que lo están encubriendo o 
si los objetos o documentos son producto del hecho punible o fueron utili zados en la comisión de 
éste. 
 
Artículo 219. Órdenes de s ecuestro. Las órdenes de se cuestro serán expedidas po r el j uez, 
mediante resolución motivada. 
 
Cuando la autoridad policial tengan conoci miento de la existe ncia de cosas que de ben ser 
secuestradas por su relación con un delito, solicitarán de inmediato al juzgado competente la orden 
correspondiente y protegerán aquéllas para evitar su ocultamiento, sustracción o destrucción. El juez 
resolverá de inmediato la petición de secuestro. 
 
Artículo 219.-A. Incautación, decomiso y destrucción de mercancía falsificada o pirateada. En 
los delitos contra los derechos de propiedad intelectual, el juez o tribunal, ordenará, adicionalmente, 
las medidas siguientes: 
 
1. La incautación de las mercancías presuntamente falsificadas o pirateadas, todos los 
materiales y accesorios utilizados para la comisión  del delito, todo activo relacionado con la 
actividad infractora y toda evidencia documental relevante al delito. Los materiales sujetos a 
incautación en dicha orden judicial no requerirán ser identificados individualmente siempre y 
cuando entren en las categorías generales especificadas en la orden; 
2. El decomiso de todo activo relacionado con la atividad infractora; 
3. El decomiso y destrucción de toda mercancía falsificada o que infrinja el derecho de autor o 
derechos conexos, sin compensación alguna al demandado, con el fín de evitar su ingreso en 
los canales comerciales; y, 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
73 
4. El decomiso y destrucción de los materiales e implementos utilizados en la creación de la 
mercancía infractora.15 
 
Artículo 220. Reglas a que quedan sujetas las cosas s ecuestradas. Los efectos secuestrados, 
previa peri cia acredit ativa de sus características y esta do, serán inven tariados y quedarán, a 
disposición del órgano jurisdiccional, bajo su responsabilidad, custodiados en poder de la persona o 
establecimiento que aquél designe. 
 
Los efectos secuestrados podrán ser depo sitados en poder de quien acredite ser su propietario, 
tenedor o poseedor legítimo, advirtiéndoles que los conser ven a disposición del órgano 
jurisdiccional, o serles devueltos de forma definitiva, si no fueren de interés para el proceso. 
 
Las armas de fuego, previo el referido informe pericial, se conservarán custodiadas en dependencia 
administrativa que ofrezca suficientes garantías a juicio del órgano jurisdiccional. 
 
Cuando se trate de drogas tóxicas, sustancias estupefaciente s o psicotrópicas, el órgano 
jurisdiccional, oídas las partes, ordenará su destrucción, conservando muestras suficientes de dichas 
sustancias para garanti zar ulteriores com probaciones o investigacio nes; sin perjuicio de que, 
excepcionalmente, el órgano jurisdic cional, por auto motivado, dis ponga la conser vación de la 
totalidad. 
 
Las muestras o la totalidad de la sustancia secuestrada se conservarán en la forma prevista  en el 
párrafo tercero de éste artículo. 
 
Cuando se trate de objetos de ilícito comercio, y su conservación carezca de utilidad probatoria, el 
órgano jurisdiccional, oídas las partes, acordará su destrucción o inutilización. Si fueren de interés 
criminológico, podrán ser entregadas a un museo u otra institución especializada. 
 
Si los objetos secuestrados corren peligro de alterarse o de desaparecer o si son de difícil custodia, se 
sacarán reproducciones o copias o se certificará su existencia y estado. 
 
Si transcurridos doce (12) meses, contados a partir de la fecha del secuestro, no se han reclamado los 
bienes secuestrados, una vez practicada la pericia descriptiva de sus carac terísticas y estado, su 
dominio podrá ser con ferido a una institución pública o privada de asistencia social, sin fines de 
lucro, u otra entidad pública que los necesite, los que solo podrán utilizarlos para prestar el servicio 
que brindan al público. Esta regla será también aplicable a los bienes perecederos de los que se 
dispondrá, sin embargo, dentro de los veinticuatro (24) horas siguientes a aquella en que se efectuó 
su secuestro. 
 
                         
15 Artículo 219-A. Adicionado por Decreto No.14-2006 del 15 de marzo de 2006, publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta No.30,961 del 24 de marzo de 2006. RD-CAFTA. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
74 
En caso de depósito judicial, se harán al depositario las advertencias relativas a su responsabilidad 
civil y penal. 
 
En todo caso, los objetos secuestrados serán asegurados con el sello y la firma del encargado de su 
custodia. Los documentos será n firmados y sellados en cada una de sus hojas. Cuando dichos 
objetos deban ser trasladados a un laboratorio técnico, almacén público u otra dependencia pública o 
privada, se adoptarán las garantías necesarias para prevenir su extravío, sustitución o alteración. 
 
En caso de dudas o controversias sobre la propiedad o tenencia de los bienes secuestrados, éstos se 
entregarán en depósito a quien el j uez considere con mejor derecho hasta que la cuestión sea 
decidida por los órganos jurisdiccionales competentes. 
 
Artículo 221.  Interceptación de correspondencia. El juez, a petición del Ministerio Público o de 
parte acusadora, podrá ordenar mediante resolución fundada, la interceptación de la correspondencia 
postal, telegráfica, facsimilar o de cualquie r otra clase re mitida por el imputado o destinada al 
mismo, cuando existan razones para creer que tienen relación con el delito investigado. Esta facultad 
comprende las comunicaciones hechas a través de un intermediario o bajo nombre supuesto. 
 
El juez valorará, en su resolución, la gravedad del delito investigado, la utilidad y proporcionalidad 
de la medida. 
 
En caso de urgencia que impida solicitar la autorización judicial, el secuestro de corres pondencia 
podrá efectuarse por el Ministerio Público o incluso por autoridad policial. 
 
La autoridad policial entregará la correspondencia secuestrada, sin abrirla, al Ministerio Público. 
 
El Ministerio Público hará entrega, a su vez, de la correspondencia recibida o cuyo secuestro haya 
ordenado, sin proceder a su apertura, al juez competente, exponiendo las razones que dieron lugar a 
su interceptación sin autorización judicial. 
 
 
El juez, en el plazo de veinticuatro (24) horas, convalidará o anulará la interceptación. 
 
Si la convalidare, se procederá con arreglo a lo establecido en el artículo siguiente. Si la anulare, se 
devolverá a la oficina postal o telegráfica de su procedencia, para que se le dé el curso ordinario. 
 
Lo dispuesto en é ste a rtículo no será aplicable a las personas a que se refiere el a rtículo 228, 
siguiente. 
 
Artículo 222. Apertura y examen de la correspondencia. Recibida por el juez la correspondencia 
interceptada, la abrirá y leerá para sí y si la misma guarda relación c on el hecho investigado, 
decretará su secuestro. En caso contra rio, mantendrá en reserva su c ontenido entregándola a su 
destinatario o, en defecto, a su representante o pariente más próximo. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
75 
 
Del acto de apertura y examen de la correspon dencia, de sus incidencias y de las dispos iciones 
tomadas por el juez, se dejará constancia en acta firmada por él y por el secretario. 
 
Artículo 223. Derogado16 
 
Artículo 224. Clausura de sitios o e stablecimientos. Los jue ces, lo mismo que el Ministerio 
Público y, en defecto de éste, la Policía Na cional, podrá ordenar la cl ausura de cualquier casa, 
edificio, recinto, sitio o establecimiento, en el que existan indicios de que se ha cometido un delito. 
La clausura no podrá durar más de veinticuatro (24) horas pro rrogables en virtud de autorización 
judicial hasta por veinticuatro (24) horas. Mientras dure la clausura, solo tendrán acceso al bien los 
representantes de la autoridad que haya ordenado la medida.  
 
Si el sitio clausurado es una casa de habitación, las autoridades competentes procederán de acuerdo 
con la regla del allanamiento previstas en éste Código. 
 
De todo lo actuado se dejará constancia en acta, que firmarán, en lo posible, dos testigos vecinos del 
lugar, además de los agentes de la autoridad que hayan intervenido. 
 
Artículo 225. Orden de reserva. La autoridad competente podrá ordenar que se mantengan en 
reserva las medidas a que se refiere el presente Capítulo, hasta que las mismas se hayan cumplido. 
 
Lo resuelto por el j uez contendrá una breve explicación de los motivos que tuvo para orde nar las 
medidas y los daños que la publicidad podría ocasionar al resultado que se persiga en el proceso. 
 
Si la medida y su reserva hubiesen sido dispuestas por autoridad diferente de la judicial, el juez, al 
aprobar la medida deberá pronunciarse igualmente sobre su reserva. 
 
  
CAPÍTULO III 
 
DE LOS TESTIMONIOS 
 
 
Artículo 226.  Deber de testificar. Todos los habitantes del país tienen la obligación de atender las 
citaciones que les libren los órganos jurisdiccionales, para declarar lo que sepan sobre un delito. Se 
excluyen únicamente los absolutamente incapaces y las personas a quienes se refieren los artículos 
siguientes del presente Capítulo. 
 
                         
16 Artículo 223. Derogado por Decreto No.243 -2011 de fecha 8 de diciembre de 2011 y 
publicado en el diario Oficial La Gaceta No.32,731 de fecha 26 de enero de 2012. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
76 
Artículo 227.  Personas exentas de atender las citaciones. No están obligados a comparecer a las 
citaciones del Ministerio Público ni de los órganos jurisdiccionales, aunque sí obligados a declarar, 
las personas siguientes: 
 
1) El Presidente de la República y los Designados a la Presidencia de la República; 
 
2) Los Secretarios y Sub-secretarios de Estado;  
 
3) Los Diputados al Congreso Nacional; 
 
4) Los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia y las autoridades judiciales jerárquicamente 
superiores al órgano jurisdiccional que deba recibir la declaración; 
 
5) El Arzobispo, los Obispos y los Vicarios generales o capitulares de la Iglesia Católica y las 
personas de rango comparable de otras iglesias legalmente reconocidas en Honduras;  
 
6) Los representantes ante el Tribunal Supremo Electoral; 
 
7) Los Diputados al Parlamento Centroamericano; 
 
8) Los Magistrados de la Corte Centroamericana; y, 
 
9) Los demás que determinen las leyes especiales. 
 
Las personas a que se refieren los numerales anteriores rendirán la declaración en su casa de 
habitación u oficina, previa cita o por oficio urgente. La declaración deberá producirse dentro de los 
dos (2) días hábiles siguientes a la fecha de la solicitud. Las partes personadas en el procedimiento 
serán citadas y podrán asistir a la recepción del testimonio y formular en el acto, las preguntas que 
no sean declaradas inadmisibles por el juez o por el presidente o miembro del Tribunal de Sentencia 
que se designe. Dichas personas sin embargo, podrán renunciar al tratamiento especial previsto en 
éste artículo. 
    
Los diplomáticos acreditados ante el Gobierno de la República y los representantes de organismos 
internacionales que gocen de inmunidad, de acuerdo con los convenios de que Honduras forme 
parte, no están sujetos a lo dispuesto en éste artículo, pero podrán declarar verbalmente o por escrito, 
si así lo determinan.17 
                         
17 Artículo 227 numeral 1. Reforma tácita. Conforme a Sentencia de la Corte Suprema de 
Justicia de fecha 11 de noviembre de 2008 sobre el Recurso de Inconstitucionalidad 
No.514-592-2008, que declarada con lugar, la derogación parcialmente de los artículos 
239 y 240; y manda su redacción de su texto al original de 1982. Dicha Sentencia tiene 
efectos “Ex nunc” es decir a partir de la fecha. 
 
Artículo 227 numeral 6) Reformado tácitamente por decreto 412 -2002 de fecha 13 de 
noviembre de 2002. Publicada en el Diario Oficial La Gaceta No.30,017 del 20 de febrero 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
77 
 
Artículo 228. Personas no obligadas a d eclarar. No están obligados a declarar, aunque sí a 
comparecer: 
 
1) El cónyuge o compañero de hogar y los pa rientes del imputado dentro del cuarto grado de 
consanguinidad y segundo de afinidad; 
 
2) El adoptante, en causa instruida contra el adoptado y viceversa; y, 
 
3) El guardador, en causa instruida contra su pupilo y viceversa. 
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable a los ministros de cualquier culto religioso y a los 
profesionales, autorizados para operar en el país en relación de las confidencias o secretos que hayan 
llegado a su conocimiento, por razón del ejercicio de su ministerio o profesión y que están obligados 
a guardar. 
 
Las personas a que se refiere el párrafo prime ro serán informadas, ante s de que inici en su 
deposición, sobre el derecho que tienen de abstenerse de declarar y de que si toman la determinación 
de hacerlo podrán abstenerse de contestar las preguntas que deseen. Lo mismo se hará respecto de 
los ministros de los cultos religiosos y los profesionales, en cuanto al secreto que están obligados a 
guardar, en relación con lo establecido en el párrafo anterior.  
 
Los militares y los funcionarios públicos, en ningún caso, podrán dar testimonio sobre materias de 
que tuvieran noticias, y que deban considerarse secretos de Estado, porque su difusión pueda dañar 
gravemente o poner en riesgo también grave la seguridad o la defensa del Estado o sus relaciones 
internacionales. 
 
Artículo 229.  Facultad de las autoridades judiciales cuando un testigo se niega a declarar. Si el 
órgano jurisdiccional estima que el testigo invoca indebidamente el derecho de abstenerse de brindar 
declaración o de mantener reserva  so bre una con fidencia o secreto, ordenará su declara ción 
mediante resolución motivada. 
 
En el caso pre visto en el párrafo último del a rtículo anterior, el órgano jurisdiccional no podrá 
resolver, sino después de haber oído en forma confidencial al testigo y de haber adqui rido la 
convicción de que no se trata de un secreto de Estado. 
 
Artículo 230.  Citación de los testigos. Las personas que deban comparecer como testigos serán 
citadas por el órgano jurisdiccional conforme lo establecido en éste Código. 
 
                                                                                
2003. Ratificado por Decreto No.154-2003 de fecha 23 de septiembre de 2003 y publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta No.30,253 de fecha 1 de diciembre de 2003. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
78 
En casos de urgencia, los testigos podrán ser citados personalmente, por teléfono o por medio de 
facsímile. 
 
Los testigos podrán también comparecer espontáneamente, lo que se hará constar en autos. 
 
Artículo 231.  Procedimiento para interrogar a testigos que no tienen su residencia en el lugar 
del asiento del órgano jurisdiccional. Cuando uno (1) o varios testigos no residan en el lugar en 
que tiene su asiento el órgano jurisdiccional que conoce de la causa, se librará atenta comunicación 
al órgano juris diccional donde tenga su domicilio o residencia para que se practique el 
interrogatorio, insertando las preguntas en dicha comunicación. Sin perjuicio de la facultad que tiene 
el órgano jurisdiccional de practicar en forma directa la referida diligencia, así como, de lo 
establecido en el artículo 330 de éste Código, respecto a la práctica de la prueba testifical en el juicio 
oral. 
 
En el caso de que el órgano jurisdiccional es time que es necesaria la comparecencia personal del 
testigo y éste resida fuera del lugar de su asiento, lo proveerá de fondos para los gastos ocasionados 
por el viaje. 
 
Artículo 232.  Incapacidad física de un testigo. En caso de incapacidad física, la declaración del 
testigo será recibida por el órgano jurisdiccional, en su casa de habitación o en el lugar don de se 
encuentre en presencia de las partes que intervengan en su deposición. 
 
Artículo 233. Abstención injustificada de un testigo a comparecer. Cuando uno o varios testigos 
citados en legal forma se negaren sin alegar justa causa a comparecer a la presencia judicial, serán 
citados por segunda vez, y si tampoco comparecieren, el órgano jurisdiccional a petición de la parte 
que propuso la prueba, ordenará que sea llevado por medio de la fuerza pública a rendir su 
declaración. En todo caso, al ser citado por segunda vez, se le ad vertirá al testigo que si no 
comparece sin alegar justa causa, podrá ser conducido en la forma antes expresada, sin perjuicio de 
la responsabilidad en que pueda incurrir por el delito de desobediencia. 
 
Artículo 234. Testigos cuya fuga u ocultación se teme. Si existieren fundadas razones para temer 
que un testigo puede tratar de fugarse u ocultarse, el órgano jurisdiccional a petición de parte, podrá 
ordenar, por auto motivado, que sea conducido a su presencia por la fuerza pública, para que se le 
reciba declaración, a los efectos que  procedan. Esta medida durará el tiempo indispensable par a 
recibir la declaración y no podrá exceder de veinticuatro (24) horas. 
 
El Ministerio Público, podrá ordenar la apre hensión del testigo por un plazo máximo de seis (6) 
horas, para gestionar la orden judicial. 
 
Artículo 235. Testigos residentes en el extranjero. Si el testigo se encuentra fuera del país, el juez 
a petición de parte, ordenará que se envíe supli catorio con el respectivo interrogatorio a las 
autoridades judiciales del Estado en que s e encuentre el testigo, para que preste decla ración. 
También podrá a petición de parte inte resada, teniendo en cuenta las circunstancias del caso, y 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
79 
especialmente la utilidad y propor cionalidad de la medida y la demora procesal que pueda 
representar, viajar al lugar donde se halla el testigo para recibirle declaración, en los anteriores casos, 
si estuviere previsto por tratado o convenio de cooperación jurídica internacional, sin perjuicio de lo 
previsto en el artículo 148. En cuanto a las partes, ésta s serán citadas oportunamente para que 
puedan intervenir durante la deposición del testigo. 
 
Artículo 236. Forma en que debe rendirse el t estimonio. Antes de que inicie su deposición, el 
testigo presta rá juramento de decir la verdad y será instrui do sob re sus obligaciones y las 
responsabilidades que asume, si viola el juramento prestado. 
 
Cada testigo será interrogado en forma separada de los demás y se dejará constancia en autos de su 
nombre y apelli dos, estado civil, edad, p rofesión, nacionalidad y d omicilio. También se dejará 
constancia en los autos, de si tiene vínculos de parentesco con alguna de las partes o interés en el 
asunto que es objeto del proceso. 
 
Si el testigo teme por su integridad física o que el peligro existe respecto de otra person a, podrá 
indicar al órgano jurisdiccional, en forma reservada, el lugar en que vive o en que se en cuentra, 
aunque no podrá ocultar su identidad. 
 
Cumplido lo anterior, se le interrogará sobre los hechos que se investigan. 
 
De las declaraciones tomadas en la etapa preparatoria e intermedia se dejará constancia detallada en 
acta. Las que se rindan en audiencias orales o en el juicio oral y público, estarán sujetas a las reglas 
del debate. 
 
El testigo tendrá derecho a leer o a pedir que le sea leída el acta antes de firmarla. 
 
Artículo 237. Protección de  testigos. Cuando se aprecie fundamento racional de que existe peligro 
grave para una persona, sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de 
afinidad, cónyuge o compañero de hogar o sus bienes, como consecuencia de su intervención en el 
proceso penal como denunciante, víctima, testigo o perito o se encuentre en las condiciones de 
vulnerabilidad descritas en el Artículo 237 -A del presente Código, el Órgano Jurisdiccional, de 
oficio, a petición de parte o por manifestación de las personas que se encuentren en riesgo, ordenará 
la adopción de una o varias medidas de protección que se estime conveniente al caso concreto, entre 
ellas: 
 
1) Que no conste en las actuaciones que se lleven a cabo, e l nombre, profesión u oficio, 
domicilio, centro de trabajo ni dato alguno de las personas a las que se refiere el párrafo 
anterior que pudiese servir para identificar al compareciente; estos datos deberán de ser 
consignados en sobre sellado que estará bajo la custodia del titular del Tribunal que conozca 
la causa. El compareciente deberá ser identificado con una clave o número acorde con la 
dignidad humana y a la solemnidad del proceso penal, procurando que ésta sea la misma en 
todo el procedimiento; no obstante, en aquellos casos en que la edad de la víctima sea un 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
80 
elemento relevante para la calificación del delito, se dejará constancia en el acta relativa a su 
declaración. Quien incumpla esta disposición incurre en un delito o responsabilidad penal; 
 
2) Que c omparezcan para la práctica de las diligencias procesales, utilizando cualquier 
procedimiento que imposibilite su identificación visual normal por el imputado y por el 
público; y, 
 
3) Que se fije como domicilio, a efecto de comunicaciones, la propia sede del órgano 
jurisdiccional interviniente, por cuyo conducto serán env iadas reservadamente a su 
destinatario. 
4) Que la declaración de la persona sea recibida sin la asistencia de público en Sala de Juicio; 
      
5)  Que la declaración del compareciente sea rendida mediante videoconferencia u otro sistema 
similar que permita la comunicación bidireccional y simultánea de la imagen y el sonido y la 
interacción visual, auditiva y verbal entre el Órgano Jurisdiccional Requirente y el requerido, 
asegurando en todo caso l a posibilidad de contradicción de las partes y la salvaguarda del 
derecho de defensa. En estos casos, el Órgano Jurisdiccional Requerido verificará 
previamente la identidad real, de manera singular y sin consultar ningún documento distinto 
a los que haya autorizado el Órgano Jurisdiccional Requirente; sin embargo esta verificación 
se realizará de manera reservada en los casos que se haya dictado la medida de protección 
descrita en el numeral 1) del presente Artículo, debiendo remitir al órgano requirente la  
información de identificación respetiva; y, 
6) Otras a propuesta de las partes o a consideración del Órgano Jurisdiccional. 
 
Las medidas de protección anteriormente enumeradas son sin perjuicio de aquellas que se 
implementen en el marco de la Ley de Prote cción de Testigos en el Proceso Penal. Las medidas 
serán de carácter provisional y durarán el tiempo que sea necesario para evitar el riesgo, debiendo 
ser modificadas de manera inmediata en atención a la variación de las circunstancias que las 
motivaron.18 
 
Artículo 237-A. Declaración de las personas en estado de vulnerabilidad en el proceso penal. 
Se consideran en condición de vulnerabilidad aquellas personas que, por razón de su edad, género, 
estado físico o mental se encuentran especialmente expuestos a la revictimización y en condición de 
dificultad para participar en los actos y diligencias que conlleva el proceso penal, siempre y cuando 
se encuentre en los casos siguientes: 
 
1) Personas menores de dieciocho (18) años de edad, cuando sean llamadas al proceso como testigos 
o víctimas de delitos contra la libertad e integridad física, psicológica y sexual y; hechos violentos; 
 
                         
18 Artículo 237 párrafo primero y numeral 1) Reformado. Mediante Decreto 22-2015 de 
fecha 17 de marzo de 2015 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,797 de 
fecha 1 de agosto de 2015. Entrará en vigencia a veinte (20)días después de su 
publicación en el Diario Oficial “La Gaceta” 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
81 
2) Mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, delitos en perjuicio de la libertad e integridad física y 
corporal, psicológica y sexual; 
 
3) Personas con limitaciones mentales o sensoriales; y, 
 
4) Las víctimas o testigos en los supuestos o en el catálogo de delitos en los cuales se prohíbe la 
medida cautelar distinta a la prisión preventiva conforme el Artículo 184 de este Código. 
 
 La descripción anterior no debe entenderse restrictiva, sino extenderse a aquellas personas que 
tengan una relevante limitación para evitar o mitigar los daños y perjuicios derivados del delito o de 
su participación en el proceso penal, en estos casos y en los establecidos en los numerales 2), 3) y 4) 
del presente Artículo se requerirá informe de especialista acerca de la existencia de riesgos para la 
salud psicofísica de las víctimas o testigos, en virtud de su participación en el proceso.19 
 
Artículo 237 -B. De la participación en el proceso de las personas en condición de 
vulnerabilidad. La participación de las personas en el proceso de condición de vulnerabilidad será 
llevada a cabo en espacio o sala con espejo unidireccional o especialmente acondicionada o en la 
Cámara de Gesell u otros medios análogos, con la facilitación de un profesional de la psicología y, 
en aquellos lugares donde no se encuentren, por un profesional instruido en la materia y un traductor 
en aquellos casos que resulte necesario. Estas diligencias serán grabadas, realizadas o registradas a 
través de circuito cerrado de televisión, Cámara de Gesell u otros medios análogos y grabados o 
registrados por cualquier medio audiovisual o técnico. 
 
 La práctica de esta  diligencia se realizará con las formalidades de la prueba anticipada. Las partes y 
el Órgano Jurisdiccional realizarán las preguntas a la víctima o testigo, a través del facilitador. En el 
caso de las personas menores de dieciocho (18) años de edad descritas en el numeral 1) del Artículo 
237-A precedente, además deben seguirse las reglas establecidas en el Artículo 331 del presente 
Código. 
 
El material grabado será accesible a las partes, dentro de los recintos judiciales y en ningún caso 
podrá ser reproducido y entregado a ninguna persona, para proteger la imagen de las víctimas y 
testigos. 
 
A petición de parte, el Secretario Judicial extenderá copia certificada del acta de la diligencia 
realizada. 
 
                         
19 Artículo 237-A Adicionado. Mediante Decreto 22-2015 de fecha 17 de marzo de 2015 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,797 de fecha 1 de agosto de 
2015.Entrará en vigencia a veinte (20)días después de su publicación en el Diario 
Oficial “La Gaceta” 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
82 
La reproducción del video de la diligencia o declaración rendida bajo estos procedim ientos, será 
considerada como una declaración presencial en el juicio oral.20 
 
Artículo 238. Cambio de domicilio de un t estigo. Los testigos deberán mantener informado al 
órgano jurisdiccional de los cambios que se operen en su domicilio. 
  
 
CAPÍTULO IV 
 
DE LA PERICIA 
 
 
Artículo 239. Procedencia del dictamen p ericial. Se oirá el dictamen de peritos, siempre que 
alguna parte lo pida y se trate: 
 
1) Sobre puntos de hecho para cuya aprecia ción se necesiten conocimientos especiales no 
jurídicos, de naturaleza técnica, científica o artística; y, 
 
2) Sobre puntos de derecho referentes a alguna legislación extranjera. 
 
Artículo 240. Personas que pueden actuar como peritos. Sólo podrán actuar como peritos quienes 
ostenten título profesional expedido por autoridad competente si la profesión, arte o técnica de que 
se trate está regulada por la ley. Si no está regulada o si en el lugar donde ha de efectuarse la pericia 
no existen profesionales autorizados, podrán actuar como peritos las personas que por notoriedad, se 
sabe que cuentan con los conocimientos requeridos sobre la materia de que se trate. 
 
Las personas que reúnan los requisitos para ser peritos pero que no han sido designadas por 
autoridad competente para actuar como tales, si toman conocimiento de u n h echo sometido a 
investigación criminal y deben rendir declaración, lo harán en su condición de testi gos y no de 
peritos. 
 
Artículo 241.  Personas que no pueden actuar como p eritos. No podrán actuar como peritos 
aunque reúnan los requisitos a que se refiere el artículo anterior: 
 
1) Los absoluta o relativamente incapaces; 
 
2) Quienes deban o puedan abstenerse de declarar como testigos, según el presente Código; 
                         
20 Artículo 237-B Adicionado. mediante Decreto 22 -2015 de fecha 17 de marzo de 2015 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,797 de fecha 1 de agosto de 2015 . 
Entrará en vigencia a veinte (20)días después de su public ación en el Diario Oficial 
“La Gaceta” 
 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
83 
 
3) Quienes hayan presenciado el hecho sometido a investigación; y, 
 
4) Los inhabilitados por sentencia firme. 
 
Artículo 242. Designación de p eritos. El Tribunal de Sentencia competente, y durante la etapa 
preparatoria, el Ministerio Público o el j uez, con co nocimiento de las partes, cuando se haya de 
practicar prueba pericial, seleccionarán los peritos. Su n úmero será determinado según la 
complejidad de las cuestiones por plantear, para lo cual deberán considerarse las sugerencias del 
Ministerio Público y las partes. 
 
Se podrá nombrar un solo perito cuando la cuestión no fuere compleja. 
 
Asimismo, se fijarán con precisión los temas de la pericia y el plazo para la presentación de los 
dictámenes. 
 
Una vez investido judicialmente, el perito procederá a cumplir el encargo recibido. Pondrá en 
conocimiento de quién lo designó, la fecha en que procederá a realizar las actuaciones propias de la 
pericia. La autoridad que lo nombró, lo comunicará a las partes, para que puedan presenciar su 
práctica, salvo el caso en que esa presencia carezca de utilidad procesal, o el perito justifique que 
podría perjudicar gravemente el buen éxito de aquélla. 
 
Artículo 243. Recusación de los peritos. Las partes podrán recusar al perito o peritos por alguna 
causa legal de incapacidad y también por alguna de las causas de recusación de jueces, magistrados 
o auxiliares de los órganos jurisdiccionales, comprendidas en los numerales 1), 2), 5), 6), 7), 9), 10), 
11), 12) y 13) del a rtículo 83 de éste Código. Las relaciones personales que pueden dar lugar a la 
recusación del perito, serán las que medien entre éste y el j uez, cualquiera de los miembros del 
tribunal, o las partes. 
    
Las partes deberán interponer la recusación hasta el momento en que se cite al perito para su 
juramentación y el órgano jurisdiccional oídas las demás partes, resolverá por auto motivado, lo que 
tenga por conveniente. 
 
El perito designado comparecerá a nte el Minis terio Público, el j uez o el t ribunal para ser 
juramentado en su cargo, en la forma prevista en el artículo 129. 
 
El perito designado una vez que acepte el cargo, tendrá la obligación de desempeñar su come tido, 
salvo que alegue justa causa, valorada prudencialmente por el órgano que lo designó, previa 
audiencia de las partes. 
 
El perito tendrá la obligación de abstenerse de desempeñar su cargo cuando concurra en él alguna 
causa de recusación, que pondrá en conocimiento de quién lo designó.   
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
84 
Artículo 244.  Citación de los peritos. Los peritos serán citados en la misma forma que los testigos 
y tendrán el deber de comparecer al debate, durante el cual rendirán su informe de modo detallado, 
claro y preciso. 
 
Cuando el perito oportunamente citado se negare, sin causa justificada, a comparecer, será citado por 
segunda vez. Si tampoco compareciere a esta segunda citación, el juez o el presidente del tribunal 
podrá ordenar que sea conducido por medio de la fuerza pública. 
    
Al citar al perito, se le advertirá que si no compareciere sin justa causa, podrá ordenarse su 
conducción coactiva, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudiera incurrir, por delito de 
desobediencia. 
 
Artículo 245. Dictamen pericial. En la etapa preparatoria, el informe pericial se rendirá por escrito, 
sin perjuicio de que el perito pueda ser requerido para aclararlo o completarlo personalmente o 
también por escrito. En el juicio, el informe pericial se rendirá verbalmente, sin perjuic io de que, 
previa o simultáneamente, el perito acompañe su informe por escrito.  
 
Artículo 246.  Pericia en la investigación preliminar. El fiscal podrá ordenar pericias durante la 
investigación preliminar, pero sólo podrán incorporarse por lectura al debate si se hubieren seguido 
las reglas sobre el anticipo de prueba, bajo control jurisdiccional y quedando a salvo la posibilidad 
que tiene el tribunal, el Ministerio Público y las partes de exigir la declaración del perito durante el 
debate. 
 
Artículo 247.  Auxilio judicial a los p eritos. El juez, a so licitud del Ministerio Público o de las 
partes, podrá ordenar la presentación o el secuestro de cosas y documentos, o la comparecencia de 
personas, si ello es necesario para llevar a cabo las operaciones periciales. 
 
También se podrá requerir al imputado o a otras personas, que escriban de su puño y letra lo que se 
les dicte, estampen su firma, graben su voz o realicen cualquier otro acto necesario para la pericia. 
 
En casos urgentes, la orden a que se refiere el párrafo anterior la podrá impartir el respectivo fiscal, 
si el asunto aún se encuentra en la etapa de investigación. 
 
 
 
Artículo 248.  Protección de peritos. Las medidas protectoras previstas por el artículo 237 de éste 
Código en relación con lo s testigos, serán aplicables a los peritos que i ntervengan en el 
procedimiento, siempre que concurran las circunstancias que aquel precepto tiene en cuenta para su 
adopción. 
 
Artículo 249. Honorarios de los p eritos. Los peritos tendrán derecho a cobrar hon orarios, los 
cuales serán pagados por la parte que los proponga, salvo si re ciben sueldo en concepto de 
funcionarios o empleados públicos y prestan el servicio en horas laborables. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
85 
 
Artículo 250.  Traductores e intérpretes. Lo dispuesto en los artículos 244, 245, 247 y 249 será 
aplicable a los traductores e intérpretes. 
 
CAPÍTULO V 
 
DE OTROS MEDIOS DE PRUEBA 
 
 
Artículo 251.  Reconocimiento de los elementos de convicción. Los bienes, documentos y demás 
elementos de convicción incorporados al proceso, deberán ser exhibidos al imputado y a los testigos, 
para que manifiesten si los reconocen. También tendrán acceso a los mismos los peritos, cuando sea 
necesario para el cumplimiento de sus cometidos. 
 
Artículo 252.  Determinación del carácter de un documento. Para determinar el carácter público 
o privado de un documento, se estará a lo preescrito por los Código Civil y de Procesal Civil. 
 
Artículo 253. Reconocimiento de personas en r ueda. Para identificar a una persona o para 
establecer que quien la men ciona efectivamente la conoce o la ha visto, deberá practicarse su 
reconocimiento, el cual se hará de la manera siguiente: 
 
1) Quien lleve a cabo el reconocimiento, describirá a la persona de que se trate y manifestará si 
después del hecho que es objeto de investigación, la ha visto de nuevo, en qué lugar, por qué 
motivo y con qué propósito; 
 
2) Se tomarán las previsiones para que el imputado no se desfigure y se le pondrá junto a otras 
personas que físicamente se le parezcan; 
 
3) Se preguntará a quien lleva a cabo el reconocimiento, si entre las personas a que se refiere el 
numeral anterior, se halla el imputado y, en caso afirmativo, se le invitará para que lo señale 
en forma precisa; y, 
 
4) Finalmente, quien lleve a cabo el reconocimiento, expresará las diferencias y semejanzas que 
observe entre el estado ac tual de la persona señalada y el que tenía en la época a que se 
refiere la declaración. 
 
El reconocimiento procederá aún sin el consentimiento del imputado. 
 
Cuando el imputado no pueda estar presente, se podrá utilizar su fotografía u otros registros. 
 
La observación de las personas a que se refieren los numerales 1) y 2), se practicará desde un lugar 
en el que quien hace la identificación no pueda ser visto por aquel a quien se trata de identificar. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
86 
 
Artículo 254.  Reconocimiento de varias personas. Cuando sean varias las personas que deban 
practicar el re conocimiento, éste se llevará a cabo en actos separados para cada uno de ellos, 
cuidando que quien haya hecho el reconocimiento, no se comu nique con lo s demás antes que 
aquellos practiquen el reconocimiento. 
 
Cuando sean varios los imputados deberán ser re conocidos por una persona, el reconocimiento 
deberá hacerse individual o conjuntamente, pero en todo caso, los imputados son los que deberán 
estar acompañados por otras personas. 
 
Artículo 255.  Carácter de las personas que intervienen en su reconocimiento. Las personas que 
participen en la práctica de un reconocimiento, tendrán el carácter de testigos, por lo que quedarán 
sujetos a las reglas aplica bles a éstos. Cuando el reconoci miento deba ser hecho por el imputado, 
éste quedará sujeto a lo dispuesto en el Capítulo III del Título II del Libro Segundo de éste Código. 
 
Artículo 256. Forma de practicar el r econocimiento para que tenga el carácter d e prueba 
anticipada. Para que el reconocimiento que se practique en la etapa preparatoria, tenga el carácter 
de prueba anticipada y pueda ser incorporado al debate, mediante la lectura del acta en que conste, 
deberá practicarse en presencia del juez, del fiscal y del defensor del imputado. 
 
Artículo 257.  Reconocimiento de personas distintas del imputado. Si es necesario reconocer a 
una persona distinta del imputado para los efectos de la investigación, se procederá en lo posible, de 
conformidad con las reglas anteriores. 
 
Artículo 258.  Acta de Reconocimiento. De todo lo actuado durante el reconocimiento, se levantará 
acta en la que se consignará el nombre y apellidos de to dos los que participaron en el proceso de 
identificación y los resultados que se hayan obtenido. 
 
Artículo 259. Reconocimiento de o bjetos. Antes del reconoci miento de un objeto, quien deba 
realizarlo deberá describirlo. En lo demás, se estará a lo dispuesto en los artículos precedentes, 
relacionados con el reconocimiento de personas, en lo que fueran aplicables. 
 
Artículo 260.  El careo de testigos, imputados y peritos. El careo tendrá lugar cuando dos (2) o 
más testigos, hayan discrepado en sus declaraciones sobre hechos o circunstancias importantes  del 
proceso. Se apl icarán al careo las reglas conte nidas en el Capítulo III del T ítulo VII del Libro 
Primero de é ste Código. Procederá igualmente el careo entre dos o más imputados o entre un 
imputado y uno o m ás testigos, cuando existan discrepancias entre sus respectivas dec laraciones, 
siempre que el imputado no se niegue a participar en el careo. 
 
En caso de discrepancia entre peritos, podrá disponerse que se careen entre sí, en la misma forma 
prevista para el careo de testigos. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
87 
Artículo 261.  Procedimiento para practicar el careo. El careo no podrá verificarse entre más de 
dos (2) personas simultáneamente. 
 
La diligencia se iniciará con la lectura, en lo pertinente, de las declaraciones que se reputen 
contradictorias y que hayan sido rendidas antes del debate, o tan pronto como las contradicciones se 
pongan de manifiesto durante el debate. Cumplido lo anterior, se llamará la atención a los careados 
sobre sus discrepancias, a fin de establecer la verdad respecto de las mismas. En el careo po drán 
intervenir el fiscal, las partes y el Tribunal de Sentencia. 
 
Artículo 262.  Reconstrucción de los hechos investigados. A petición del fiscal o de las partes, el 
órgano jurisdiccional, deberá ordenar que se practique la reconstrucción del hecho que se investiga, 
cuando sea necesaria para la comprobación de la verdad. 
 
El juez o quien actúe en representación del Tribunal de Sentencia, se constituirá en el lugar y a la 
misma hora en que ocurrió el hecho, en unión del imputado y su defensor, los testigos, el fiscal y el 
acusador privado, en su caso. 
 
La escena del delito se reproducirá tan fiel mente como sea posible, para lo cual, quienes hayan 
participado, presenciado el mismo o hagan sus veces, así como los objetos relacionados con aquél, 
serán colocados en la posición que tenían en el momento de la ejecución o del hallazgo; se oirá l a 
declaración del imputado, si éste accediere a ello, y en éste caso deberá explicar detalladamente las 
circunstancias de lugar, tiempo y forma en que se desarrollaron los hechos y se inte rrogará a los 
testigos. 
 
El imputado y los testigos tendrán los derechos y obligaciones establecidas en é ste Código, en 
relación con las declaraciones. 
 
De todo lo actuado se levantará acta, la que se incorporará mediante su lectura en el debate, salvo el 
caso, en que se haya practicado durante éste. 
 
 
LIBRO SEGUNDO 
 
DEL PROCEDIMIENTO 
 ORDINARIO 
 
TÍTULO I 
 
DISPOSICIONES COMUNES 
AL PROCEDIMIENTO ORDINARIO 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
88 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
Artículo 263. Etapas de la investigación y del j uzgamiento. El pro ceso de investigación y 
juzgamiento de los delitos constará de las fases siguientes: 
 
1) Etapa preparatoria; 
 
2) Etapa intermedia; y, 
 
3) Debate o juicio oral y público. 
 
Artículo 264. La etapa preparatoria. La etapa preparatoria estará formada por los actos siguientes: 
 
1) Denuncia, cuando se presente; 
 
2) Investigación preliminar;  
 
3) Requerimiento fiscal y, 
 
4) Audiencia inicial. 
 
Artículo 265. La etapa intermedia. La etapa intermedia comprenderá los actos siguientes: 
 
1) Formalización de la acusación; 
 
2) Contestación de cargos; y, 
 
3) Auto de apertura del juicio. 
 
Artículo 266. Actos integrantes del debate. El debate o juicio oral y público estará formado por los 
actos siguientes: 
 
1) Preparación del debate; 
 
2) Sustanciación del juicio; y, 
 
3) Deliberación y sentencia. 
 
  
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
89 
TÍTULO II 
 
DE LA ETAPA PREPARATORIA 
 
CAPÍTULO I 
DE LA DENUNCIA 
 
 
Artículo 267. Denuncia del hecho c riminal. La etapa prepara toria del juicio se iniciará con la 
denuncia del hecho criminal ante la Policía Nacional o el Ministerio  Público, o con las 
informaciones que se hayan recibido acerca del mismo, s in perjuicio de la acción del acusador 
privado, del Estado y sus entes. 
 
Artículo 268.  Personas que pueden denunciar un delito o falta. Toda persona que presencie o 
tenga conocimiento directo de la comisión de un delito o falta de acción pública, inclusive la víctima 
o su representante legal, podrá denunciarlo a la policía u otra autoridad competente. Los menores de 
dieciocho (18) años también podrán denunciar el hecho supuestamente constitutivo de delito o falta. 
 
La Policía Nacional u otra autoridad competente en su caso, pondrá en conocimiento inmediato del 
Ministerio Público, las denuncias o informaciones que haya recibido. 
 
Los delitos de acción privada sólo deberán investigarse y sancionarse a instancia de parte interesada. 
 
Artículo 269. Obligación de denunciar. Tienen la obligación de denunciar los delitos de acción 
pública: 
 
1) Los funcionarios o empleados públicos que tengan conocimiento de los mismos, en ocasión 
de sus funciones; 
2) Los médicos, farmacéut icos, odontólogos, estudiante s de medicina u odontología, 
enfermeros, paramédicos, parteros y demás personas relacionadas con el ejercicio de 
profesiones, oficios o técnicas vinculadas con la salud, que tengan conocimiento de acciones 
u omisiones penales durante el ejercicio de sus actividades; y, 
 
3) Los representantes de las personas naturales, los gerentes, administradores o representantes 
legales de las personas jurídicas y en general, quienes tengan bajo su cuidado bienes ajenos, 
que tengan conocimiento de delitos cometidos en perjuicio de los intereses con los que estén 
relacionados. 
 
Artículo 270.  Forma y contenido de la denuncia. La denuncia podrá presentarse en forma verbal 
o por escrito. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
90 
De las denuncias verbales se dejará constancia en acta q ue se levantará al efecto, la cual deberá 
contener: 
 
1) La indicación del lugar y fecha; 
 
2) El nombre, apellidos y domicilio del denunciante, debiendo consignarse el documento de 
identificación personal;  
 
3) La relación circunstanciada del hecho denunciado; 
 
4) La indicación del nombre, apellidos y domicilio de cuantas personas hayan intervenido en el 
hecho o puedan proporcionar información sobre lo sucedido o, en caso de que esos datos no 
fueren conocidos, deberán ind icarse cualesquiera otros que puedan servir para  la 
identificación y localización de tales personas; y, 
 
5) La firma del denunciante y de la autoridad que haya levantado el acta. 
 
Las denuncias escritas deberán reunir los requisitos señalados en el párrafo anterior. 
 
La autoridad que reciba la denuncia, podrá requerir al denunciante para que proporcione da tos 
complementarios que aquella estime necesarios, para valorar la confiabilidad de la información. 
 
El denunciante tendrá derecho a que se mantenga en reserva su nombre y su identidad y a que se le 
extienda copia del acta en que conste la denuncia, en su caso. 
 
Artículo  271.  Responsabilidad por denuncias falsas. La persona denunciante será advertida de 
los casos constitutivos de delito de denuncia falsa y de las penas establecidas para él por el Código 
Penal. 
 
Si hubiere lugar a proceder por posible comisión de éste delito, la persona ofendida tendrá derecho a 
que se le suministre las menciones de identidad de la persona denunciante. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
DE LA INVESTIGACIÓN PRELIMINAR 
 
   
Artículo 272.  Objeto de la investigación. En la investigación de la verdad, la Policía Nacional, el 
Ministerio Público u otra autoridad competente, practicará todas las diligencias pertinentes y útiles, 
para determinar la existen cia del hecho punible y tomará  en cuenta las circunstancias que, de 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
91 
acuerdo con la ley penal, sean impor tantes para establecer el grado de responsabi lidad de los 
agentes. 
 
Artículo  273.  Atribuciones de las autoridades encargadas de la investigación preliminar. Las 
dependencias d el Ministerio Público, la Policía Nacional u otra autoridad competente a que se 
refiere el artículo anterior, al tener conocimiento de un hecho que pueda ser constitutivo de delito, 
cualquiera que sea  el medio por el cual haya llegado a su conocimiento, cuando la noticia parezca 
verosímil, teniendo en cuenta su conte nido y los datos propor cionados para su compro bación, 
adoptará las medidas necesarias para impedir que produzca consecuencias ulteriores e iniciará las 
investigaciones del caso, para lo cual podrán: 
 
1) Citar a cualquier persona que pueda aportar datos relacionados con el hecho que se investiga 
y recibirle la correspondiente declaración. A quienes no estén obligados a comparecer ante 
los tribunales pero sí a declarar, les recibirá la declaración en sus oficinas. Podrá asimismo, 
interrogar a las personas en su casa de habitación o en el sitio que considere más apropiado 
para el éxito de la investigación; 
2) Practicar inspecciones oculares en archi vos, registros contables, documentos o si tios que 
formen parte de oficinas públicas, o de oficinas o locales  privados abiertos al público; 
 
3) Realizar pericias en todos los campos de la criminalística y de la Medicina Forense; y, 
 
4) Adoptar las medidas urgentes y necesarias para preservar los elem entos de prueba 
susceptibles de perderse. 
 
Para la realización de las actividades anterio res las  señaladas dependencias no nece sitarán 
autorización judicial, salvo cuando pueda afectarse un derecho garantizado por la Constitución de la 
República y los Tratados Internacionales de los que Honduras forma parte. 
 
Las investigaciones de las mencionadas dependencias comprenderán no solo los cargos que se hagan 
al imputado, sino también los hechos que puedan servir para su defensa. 
 
Artículo 274. Citaciones de l as autoridades encargadas de la i nvestigación preliminar y 
obligación de colaborar con las mismas.  Las citaciones que haga el Minis terio Público u otra 
autoridad competente, a través de las de pendencias que quedan señaladas, serán de cum plimiento 
obligatorio. 
 
Los funcionarios y empleados públicos, inclusi ve los municipales, deberán proporcionar a los 
representantes del Ministerio Público toda la información que requieran, salvo que se trate de 
secretos de Estado. Para determinar éste último extremo, la autoridad competente deberá pedirle al 
juez ante quien se haga la solicitud que haga uso del procedimiento contenido en el párrafo segundo 
del artículo 229. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
92 
Los funcionarios de las instituciones que for men parte del sistema financiero nacional , de berán 
proporcionarle a la autoridad correspon diente, la información que les solicit e, previo mandato 
judicial. El juez correspondiente, en resolución fundada, resolverá de plano la petición dentro de las 
veinticuatro (24) horas siguientes a la fecha de su presentación, sin perjuicio del cumplimiento de las 
disposiciones legales pertinentes. 
 
El incumplimiento de lo prescrito en éste a rtículo, será sancionado con una multa equiva lente al 
triple del valor de su sueldo; sin perjuicio del deber de cumplimiento de la obligación y del inicio del 
trámite administrativo o disciplinario, en su caso. 
 
Artículo 275.  Obligaciones de las autoridades encargadas de la investigación preliminar. En la 
práctica de toda diligencia investigativa, las autoridades encargadas de la investigación preliminar 
guardarán el más absoluto respeto a los derechos individuales consagrados por la Constitución de la 
República, por los convenios inter nacionales relativos a dere chos humanos de los que Ho nduras 
forme parte y por éste Código. 
 
Las informaciones obtenidas sólo podrán utilizarse para las finalidades investigativas propias de las 
autoridades referidas, debiendo guardarse la más absoluta reserva para cualquier otro efecto, so pena 
de incurrir en el delito de violación de secretos. 
 
Artículo 276.  Presentación voluntaria para ser investigado. La persona que tenga conocimiento 
de que está investigada, podrá presentarse voluntariamente al Ministerio Público, a fin de que se le 
oiga en relación con los hechos investigados. 
 
Artículo 277. Actos jurisdiccionales: Pruebas a nticipadas. En caso de peligro de pérdida o 
inutilización de cualquier medio de prueba, el órgano jurisdic cional, a petición del Ministe rio 
Público o de cualquiera de las partes, adoptará las medidas necesarias para evitar el peligro, y en su 
caso, ordenar la recepción anticipada de la prueba. 
 
Igualmente, el órgano jurisdiccional, a petición fundada del Ministerio Público o de cualquiera de las 
partes, podrá disponer que se practique anticipadamente cualquier medio de prueba, cuando exista 
peligro grave de que resulte imposible o extraordinariamente difícil su práctica en el acto del debate. 
 
Del mismo modo procederá el órgano jurisdiccional, a petición fundada del Ministerio Público o de 
cualquiera de las partes, cuando exista riesgo grave de fallecimiento de un testigo o perito; de que, 
por ausencia o por cualquier otra causa, sea imposible o extraordinariamente difícil que comparezca 
en el acto del juicio; o cor ra peligro de ser expuesto a presiones, me diante violencia, amenazas, 
ofertas o promesas de dinero u otros beneficios análogos. 
 
Así también se procederá cuando se trate de los supuestos a que se refiere el Artículo 237-A del 
presente Código. Estas declaraciones deben ser siempre admitidas por el órgano jurisdiccional en 
todas las etapas del proceso, no siendo necesaria una nueva comparecencia o declaración de la 
víctima o testigo, salvo en aquellos casos en que surjan noticias de circunstancias o acontecimientos 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
93 
relacionados con el hecho imputado o de su autor, siempre y cuando se haya respetado las garantías 
del proceso. 
 
En todo caso, el juez librará citación al fiscal y los demás interesados que hasta el momento hayan 
sido identificados y que puedan comparecer, y estos tendrán derecho a asistir a la práctica anticipada 
de la prueba, en la forma prevista para el debate. 
 
El imputado que se encuentre detenido, será representado por su defensor, salvo si pide intervenir 
personalmente y no existe peligr o de fuga.  En aquellos casos en que se desconozca quién es el 
imputado y la práctica de la prueba sea de extrema urgencia, el Ministerio Público podrá requerir la 
intervención del juez para que actúe de la manera mas expedita, debiendo citar éste un defensor de 
oficio para que controle el acto.21 
 
Artículo 278. Secretividad de las i nvestigaciones. Las inves tigaciones realizadas por las 
autoridades competentes, se mantendrán  en  secreto respecto de toda persona que no forme parte de 
las mismas, m ientras sus resultados no sean presenta dos ante los órg anos jurisdiccionales. Las 
autoridades encargadas de la investigación, procurarán no lesionar los derechos de los investigados 
durante la práctica de sus investigaciones. 
 
Las indicadas autoridades podrán proteger y aislar cualquier elemento de prueba que se encuentre en 
los lugares en que esté investigando un delito, a fin de evitar su contaminación o destrucción. 
 
Artículo  279.  Investigación de los delitos. En el cumplimiento de sus funciones, los miembros de 
la Dirección Nacional de Investigación Criminal (DNIC), actuarán por propia iniciativa, de acuerdo 
con las orienta ciones generales impartidas por los f iscales y ejecutarán las órdenes de actuación 
concreta que de ellos reciban, en rel ación con el hecho investigado, cumpliendo sus cometidos de 
modo que se alcancen los fines perseguidos por aquellos. 
 
Lo mismo harán los miembros de la Dirección Nacional de la Policía Preventiva  cuando 
desempeñen funciones de investigación criminal. Los directores de las respectivas instituciones 
establecerán los procedimientos de coordinación necesarios para el logro de tal fin. 
 
Cuando se trate de uno de los delitos a que se refiere el artículo 27, sólo podrán actuar a instancia de 
la víctima. 
 
La Policía Nacional o el Ministerio Público, en su caso, actuarán de conformidad con lo prescrito en 
el párrafo pri mero, cuando la víctima de un delito de ac ción privada le solicite que efectúe las 
investigaciones que servirán de base para la formulación de la correspondiente querella. 
                         
21 Artículo 277 Adicionado el párrafo cuarto. mediante Decreto 22 -2015 de fecha 17 de 
marzo de 2015 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 33,797 de fecha 1 de 
agosto de 2015. Entrará en vigencia a veinte (20 )días después de su publicación en el 
Diario Oficial “La Gaceta” 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
94 
 
En los casos a que se refieren los dos (2) párrafos precedentes, la Policía Nacional o el Ministerio 
Público según corresponda, sólo podrán actuar de oficio para impedir la comisión del delito, prestar 
auxilio a la víctima o realizar actos urgentes de investigación. 
Lo dispuesto en los párrafos anteriores, será aplicable a la Policía Especial de Lucha contra el 
Narcotráfico en asuntos de su competencia. 
 
Artículo 280.  Atribuciones de la Dirección Nacional de Investigación Criminal (DNIC). La 
Dirección Nacional de Investigación Criminal (DNIC) tendrá además, de las establecidas en la Ley 
Orgánica de la Policía Nacional, las atribuciones siguientes: 
 
1) Recibir denuncias; 
 
2) Emplear la fuerza de modo excepcional y en la medida estrictamente necesaria; 
 
3) Permitir la intervención del  defensor del inculpado en los términos previstos en éste Código; 
 
4) Informar sin tardanza al Comisionado de los Derechos Humanos sobre las detenciones 
practicadas; y, 
 
5) Auxiliar a la víctima y proteger a los testigos.22 
 
Artículo 281.  Funciones de la Dirección Nacional de la Policía Preven tiva. En caso de 
flagrancia y en los demás en que la Dirección Nacional de Investigación Criminal no pueda 
intervenir oportuna y urgentemente por carecer de agentes en el lugar, los miembros de la Dirección 
Nacional de la Policía Preventiva, cumplirán las funciones a que se refiere el a rtículo anterior, en 
cuyo ejercicio cesarán, tan pronto como los representantes de la Dirección Nacional de Investigación 
Criminal (DNIC) se hagan cargo de las mismas. 
 
El resultado de las investigaciones hechas por la Dirección Nacional de Policía Preventiva, será 
puesto sin tardanza a disposición de la Dirección Nacional de Investigación Criminal (DNIC). 
 
Artículo 282. Reglas a que está sometida la d etención o cap tura de una p ersona. Para 
aprehender, detener o capturar a una persona, los miembros de la Po licía Nacional actua rán de 
acuerdo con las reglas siguientes: 
 
1) Identificarse, en el momento de la captu ra, c omo agentes de la autoridad, para lo cual 
exhibirán el carnet o placa que los acredite como tales; 
 
                         
22 Artículo 280. Véase Ley Orgánica de la Policía nacional, Decreto No.61 -2008, 
publicada en el Diario Oficial La Gaceta No.31,749 de fecha 31 de octubre de 2008. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
95 
2) Hacer uso de la fuerza solo cuando sea estrictamente necesario para el eficaz desempeño de 
las funciones y en la proporción que lo requiera la práctica de la detención; 
 
 
3) Emplear  las  armas sólo cuando exista rie sgo grave inminente o racional para la vida y la 
integridad física del agente o de terceras personas; temer una grave al teración del orden 
público, o sea necesa rio para evitar la co misión de u n delito y no estén disponibles otros 
medios igualmente eficaces y menos peligrosos; 
 
4) No cometer ni inducir o permitir que se cometan torturas, tormentos u otros tratos o castigos 
crueles, inhumanos o degradantes, tanto en el momento de la captura como durante el tiempo 
que dure la detención; 
 
5) No presentar a los detenidos antes los representantes de los medios de comunica ción, 
preservando su derecho a que se les considere y trate como inocentes y el respeto a su propia 
imagen; 
 
6) Informar a los detenidos o arrestados, en el momento de su detención o arresto, con la mayor 
claridad posible, sobre el motivo de la detención y ponerles de manifiesto el derecho que 
tienen de darle cuenta de su situación a un pariente o persona de su elección; de ser asistidos 
por un defensor; de guardar silencio; de no declarar contra sí mismos, contra su cónyuge o 
compañero de hogar ni contra sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o 
segundo de afinidad y de que sólo hace prueba la declaración rendida ante juez competente; 
de su derecho a ser examinados por médico forense o, no siendo posible la presencia de éste 
sin gran demora, por otro médico disponible a fin de que deje constancia de su estado físico, 
y pueda atenderlo si fuere nece sario y, en general, detalladamente, de cuantos derechos se 
reconocen al imputado en el artículo 101 de éste Código; 
 
7) Comunicar en el momento de efectuarse la detención, a los parientes u otras perso nas 
relacionadas con el detenido, el establecimiento al que será conducido; y, 
 
8) Asentar en un registro especial que tendrá el carácter de documento público, el lugar, día y 
hora de la detención, el que será autorizado por el Secretario de Estado en el Despacho de 
Seguridad. 
 
Artículo 283.  Manejo y registro de la i nformación recabada por la Dirección Nacional De 
Investigación Criminal (DNIC). Los miembros de la Dirección General de Investigación Criminal 
(DNIC) informarán al fiscal correspondiente, a la mayor brevedad, y, en todo caso, dentro de las seis 
(6) horas s iguientes a la recepción de la in formación, de cada delito de que tengan noti cia. 
Practicarán además, las investigaciones iniciales para reunir o asegurar los elementos de prueba y 
evitar la fuga u ocultación de los sospechosos. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
96 
El personal a que se refiere el párrafo ante rior, dejará constancia en acta de las diligen cias 
practicadas, con expresión del día y la hora en que tuvieron lugar, de cualquier cir cunstancia que 
pueda ser útil para la investigación y de las instrucciones recibidas de los fiscales. 
 
El acta será firmada por el oficial que haya dirigido la investigación y, en lo posible, por las personas 
que hayan intervenido en los actos o proporcionado alguna información. 
 
Los objetos secuestrados serán enviados al f iscal correspondiente, dentro de los tres (3) días 
siguientes a la fecha en que se haya iniciado la investigación, junto con el informe respectivo. 
 
Las disposiciones contenidas en éste artículo, serán aplicables a la Dirección General de la Policía 
Preventiva y demás Direcci ones de pendientes de la Secretaría de Estado en el Despacho de 
Seguridad, así como, a la Policía Especial de Lucha contra el Narcotráfico, dependiente del 
Ministerio Público, en los  casos en que, de acuer do con é ste Código, hayan debido reali zar la 
investigación criminal. 
 
Artículo 284. Decisiones del Ministerio Público una vez concluidas las investigaciones iniciales. 
Concluidas las investigaciones iniciales, la corres pondiente dependencia del Ministerio Público 
podrá: 
 
1) Ordenar el archivo del respectivo expediente; 
 
2) Pedir, por escrito, al Juez de Letras competente que: 
 
a) Lo autorice para suspender la persecución penal y que le imponga al imputado una o 
varias de las reglas de conducta previstas en el artículo 37; 
 
b) Se dé al proceso el trámite del pro cedimiento abreviado o del ju icio por faltas, 
remitiendo en éste caso, las actuaciones al Juez de Paz competente; o, 
 
c) Se dicte sobreseimiento definitivo. 
 
3) Presentar requerimiento fiscal ante el juez competente. 
 
En los casos previstos en el numeral 2) de éste artículo, el juez resolverá sin más trámite, la solicitud 
correspondiente. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
DEL REQUERIMIENTO FISCAL 
 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
97 
Artículo 285.  Reglas del requerimiento en relación con la detención del imputado. En el caso 
de que el Mi nisterio Público d ecida presentar requerimiento f iscal, se procederá de la manera 
siguiente: 
 
1) Si el imputado se encuentra detenido, será puesto a la orden del juzgado competente, dentro 
de las veinticuatro (24) horas si guientes y cuando se trate de un delito de investigación 
compleja, a causa de la multiplicidad de los hechos relacionados, dificultad en la obtención 
de pruebas o por elevado número de imputados o de víctimas, dentro de las cuarenta y ocho 
(48) horas siguientes a su detención o aprehensión, y el fiscal respectivo deberá, al  mismo 
tiempo, presentar un es crito con expresión del hecho imput ado y de su calificación 
provisional, indicando si considera necesaria, la detención judicial por un tiempo máximo 
de seis (6) días, justifican do, en todo caso,  la con currencia de los presu puestos 
legitimadores exigidos por é ste Código, o una medida susti tutiva, con ex posición de las 
investigaciones que han de practicarse y de la ne cesidad de la deten ción judicial o de la 
medida pretendida para su éx ito. Asimismo, pe dirá al juez s eñale fecha y hora para la 
celebración de la audiencia inicial; 
 
2) En los casos en que el imputado sea puesto a la orden de juzgado competente haciendo uso 
del término de cuarenta y o cho (48) horas, el f iscal deberá exponer las razones que 
justifiquen el uso de término a la vez que acompañe  la r esolución donde se decretó  la 
extensión del mismo; 
 
3) Si el imputado no es detenido, el Ministerio Público presentará escrito como se señala en el 
numeral 1), y si con sidera que no concu rren las circunstancias justificativas, para que el 
juez decrete detención judicial por el término de ley; así lo expresará; y solicitará se cite al 
imputado para hacerle conocer los hechos y que preste su de claración si desea. Si por el 
contrario, el Ministerio Público estima que concurren tales circunstancias, solicitará que se 
libre orden de captura; y, 
 
4) Si el imputado no ha sido detenido por encontrarse en el extranjero, el Ministerio Público 
presentará requerimiento f iscal para los efect os de solicitar su extradición cuando 
proceda.23 
 
Artículo 286.  Declaración del imputado. Una vez que el imputado se encuentre en el juzgado, se 
le recibirá su declaración, sin perjuicio de sus derechos constitucionales y de los establecidos en el 
artículo 101 de éste Código y de conformidad a las reglas contenidas en los artículos siguientes de 
éste Capítulo. 
 
Artículo 287.  Información de sus derechos al i mputado. Antes de que el impu tado preste su 
declaración, el juez le hará saber: 
                         
23 Artículo 285. Reformado po r Decreto No.74 -2013 de fecha 8 de mayo de 2013 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.33,301 de fecha 11 de diciembre de 2013. 
Vigente a partir de su publicación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
98 
 
1) El contenido del requerimiento fiscal, indicando, en todo caso, de forma clara y precisa, los 
hechos que en él se le imputan;  
 
2) La vigencia de los derechos que a todo imputado reconoce el artículo 101, de éste Código, y 
en especial, por lo que se refiere a la declaración, de los reconocidos en los numerales 5) y 
10) de ese mismo artículo; y el derecho constitucional del imputado a no declarar contra sí 
mismo, ni contra su cónyuge, compa ñero o compañera de hogar, ni contra sus parientes 
dentro del cuarto (4to)  grado de consanguinidad o segundo (2do) de afinidad; 
 
3) Su derecho a consultar con su defensor, la actitud que debe asumir durante la audiencia; y, 
 
4) Su derecho a proponer, en su defensa, lo que considere oportuno y exigir que el Ministerio 
Público, con la colabo ración de su defensor, compruebe los he chos que ex ponga en su 
descargo. 
 
Artículo 288.  Métodos prohibidos para la declaración del imputado.  
El imputado que no se abstenga de de clarar, prestará su declaración libre de juramento y no será 
sometido a ninguna coacci ón, amenaza o promesa.  Tampoco podrá usarse medio alguno para 
obligarlo, inducirlo o determinarlo a declarar contra su voluntad, ni formulársele cargos o 
reconvenciones tendentes a obtener su confesión. 
 
Queda prohibida, en consecuencia, toda medida que menoscabe la libertad de decisión del imputado; 
que tienda a confundirlo o que menos cabe su capacidad de recordar los hechos, de comprender el 
alcance de sus actos o de autode terminarse con arreglo a esa comprensión. Quedan prohibidos, en 
especial, las t orturas y los ma los tratamientos de obra o de palabra, las ame nazas, el empleo de 
medidas susceptibles de producir agotamiento físico o mental, así como, la utilización de engaños y 
la administración de psicofármacos, la hipnosis y el empleo de polígra fos o aparatos similares 
destinados a detectar posibles mentiras del declarante. 
 
Artículo 289.  La D eclaración del i mputado. La declara ción del imputado será un acto 
personalísimo y se pres tará siempre en presencia del d efensor, bajo pena de nulidad. Cu ando el 
defensor no compare ciere, será requerido, por el medio más rápido, para que se p ersone de 
inmediato. Si transcurriere una hora sin que el defensor se presen te, el j uez requerirá al imputado 
para que de signe otro y, si no lo hiciere así, le será d esignado un d efensor de o ficio, debiendo 
recibirse la declaración con su asistencia, en el mismo día y, si no fuere posible, en el siguiente, 
adoptando el juez a petición del f iscal, las disposiciones que estime oportunas sobre la si tuación 
personal del imputado. 
 
Artículo 290.  Forma en que el imputado rendirá su declaración. Si el imputado no hace uso de 
su derecho de guar dar silencio, prestará decla ración te niendo como base las  preguntas que le 
formulará el juez sobre su nombre, apellidos, sobrenombre o apodo, en su caso, edad, estado civil, 
profesión u oficio, nacionalidad, fecha y lugar de nacimiento, su domicilio actual y los principales 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
99 
lugares de residencia anterior, sus condiciones de vida, el nombre y apellidos de sus padres, cónyuge 
e hijos y el de las personas con quienes viva y de las cuales dependa o estén bajo su guarda. En las 
declaraciones posteriores bastará con que confirme los datos ya proporcionados. 
 
En seguida, el juez le pedirá que declare lo que sabe sobre el hecho que se le imputa y que indique 
los medios de prueba, cuya práctica considere oportuna.  
 
Es obligatoria la presencia del fiscal, quien podrá interrogar libremente al imputado, sin perjuicio del 
control que ejercerá el juez. Igual derecho tendrá el acusador privado, en su caso. 
 
El defensor podrá objetar ante el juez aquellas preguntas que considere violatorias de los derechos 
del imputado, y hacer por su parte, las que estime convenientes para los intereses de su defendido. 
 
El indagado no podrá consultar notas o apuntes ni a persona alguna, salvo a su d efensor, sobre las 
respuestas que debe dar a las preguntas que se le formulen.  Se exceptúa el caso en que el j uez lo 
autorice, cuando por la naturaleza de la pregunta, la complejidad del asunto o las circuns tancias 
personales del declarante, sea preciso para ayudar a la memoria. 
 
Concluido el inter rogatorio, cuando sea del caso, se preguntará al imputado si reconoc e los 
instrumentos y objetos del delito. 
 
Artículo 291.  Suspensión de la declaración. No se procederá al examen  de la persona imputada 
cuando se aprecien en ella signos de sueño, fatiga, enfermedad o pérdida de serenidad que reduzcan 
su capacidad de juicio. En é stos casos, así como cuando el exame n de la persona imputada se 
prolonguen mucho tiempo, o el número de preguntas que se le hayan hecho sea tan considerable que 
hubiese perdido la serenidad de juicio necesaria para contestar a las demás que deban hacérsele, se 
suspenderá el examen, concediendo a la persona interrogada el tiempo necesario para descansar y 
recuperar la calma. En caso de enfermedad de la persona imputada, el juez, por propia iniciativa o a 
instancia de la persona interrogada o de su defensa, dispondrá que le sea prestada la atención médica 
necesaria. 
 
Artículo 292.  Decisiones que deben adoptarse después de prestada la declaración.  Prestada la 
declaración por el imputado, o después que éste manifieste su voluntad de abstenerse de declarar, el 
juez decretará la detención judicial del mismo, por el término de ley o en su  caso, las medidas 
cautelares sustitutivas a que que dará sujeto o la libertad provi sional por falta de mérito para ser 
detenido. Asimismo, en é ste caso seña lará día y hora para la cele bración de la au diencia inicial, 
dentro de un plazo que no deberá exceder de seis (6) días si el imputado queda detenido o dentro de 
un plazo que no deberá exceder de treinta (30) días calendario si no queda detenido. A esa audiencia 
las partes deberán comparecer con sus testigos y demás medios de prueba. 
 
Artículo 293.  Requisitos del r equerimiento f iscal. El reque rimiento f iscal deberá contener , 
además, de lo señalado en el artículo 284 de éste Código: 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
100 
1) El nombre y apellidos del imputado; 
 
2) La relación suscinta de los hechos; 
 
3) El delito que se imputa; 
 
4) La relación de las pruebas mediante los cuales pretenda acreditar la existencia del delito y la 
participación del imputado en la comisión de aquél; 
 
5) La petición que, según las circunstancias, proceda conforme a derecho; y, 
 
6) El lugar, fecha, firma y sello del fiscal. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
DE LA AUDIENCIA INICIAL 
 
 
Artículo 294. Audiencia inicial. El día y hora señalados, tendrá lugar la audiencia inicial con la 
presencia del imputado, el defensor, el fiscal y el acusador p rivado, en su caso. La ausencia del 
imputado o del acusador privado no impedirá que se celebre la audiencia. 
 
El juez concederá la palabra al fiscal y al acusador privado, para que expliquen y fundamenten sus 
requerimientos, y al defensor para que plantee lo que considere procedente a favor del imputado. 
 
La parte que pretenda evacuar elementos de  prueba, se hará cargo de su pre sentación en la 
audiencia y el j uez resolverá únicamente con aquellos que se incorpore. De inmediato el j uez 
pronunciará resolución: 
 
1) Dictando sobreseimiento provisional; 
 
2) Dictando sobreseimiento definitivo; y, 
 
3) Decretando auto de formal procesamiento o declaratoria de reo. 
 
      En é sta audiencia se deberá efectuar una mínima actividad probatoria con la finalidad de 
aportar material indiciario para resolver sobre la p robable realización del hecho que se imputa, 
sobre su relevancia jurídico penal y la probabilidad de la  participación del imputado en é l, asi 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
101 
como la concurrencia de los presupuestos legitimadores para la imposición de una medida cautelar 
determinada.24 
 
Artículo 295. Sobreseimiento p rovisional. El j uez dictará sobreseimiento provisional si, no 
obstante haber plena prueba de la comisión del delito, no hay indicio racional de que el imputado 
haya tenido participación en el mismo, pero las pruebas presentadas dan margen para sospechar que 
si la tuvo y existe, además, la posibilidad de que en el futuro se incorporen nuevos ele mentos de 
prueba, lo cual deben señalarse de manera concreta en la resolución respectiva. 
 
Si dentro de los cinco (5) años siguientes a la fecha del sobreseimiento provisional surgen nuevos 
elementos de prueba que den base para decretar auto de prisión o declaratoria d e reo, el j uez, a 
petición del fiscal o del acusador p rivado, podrá ordenar la prosecución del pro ceso. En caso 
contrario, se estará a lo prescrito en el artículo 42, numeral 5). 
 
Artículo 296.  Sobreseimiento definitivo. Se dictará sobreseimiento definitivo cuando: 
 
1) Resulte probado que el hecho no ha existi do o que no está tipificado como delito o que el 
imputado no participó en su comisión; 
 
2) No existan fundamentos suficientes para decretar auto de prisión o declaratoria de reo y no 
hayan motivos para sospechar que el imputado tuvo participación en el delito; y, 
 
3) Se ha extinguido la acción penal. 
 
Artículo 297. Resoluciones en caso de que no proceda el s obreseimiento. Si no procede el 
sobreseimiento provisional ni el definitivo, el juez resolverá, según corresponda: 
 
1) Dictar auto de prisión y, en tal caso, decidir si decreta la prisión preventiva del imputado u 
otras medidas cautelares de conformidad con las pruebas practicadas al respecto. 
Para  decretar  el  auto  de  prisión,  el   juez   considerará  como  plena  prueba  de   
         haberse cometido el delito, la concurrencia de todos los elementos de su tipificación  legal y 
estimará como indicio racional todo he cho, acto o circunstancia que le sirva para adquirir la 
convicción de que el imputado ha participado en la comisión del delito; y, 
 
2) Declarar al reo al imputado cuando se trate de delitos que no merezcan pena de privación de 
la libertad y concurran los requisitos señalados en el párrafo segundo del numeral anterior. 
 
Artículo 298. Levantamiento de acta. El acta de la audiencia inicial contendrá la decisión del juez, 
una breve fundamentación y una suscinta relación de lo ocurrido, evitando la trascripción literal de 
lo acaecido, para no desnaturalizar su carácter de audiencia oral. Los elementos de prueba que en esa 
                         
24 Artículo 294. Reformado por Decreto No.74 -2013 de fecha 8 de mayo de 2013 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.33,301 de fecha 11 de diciembre de 2013. 
Vigente a partir de su publicación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
102 
audiencia se presenten, tendrán validez solamente para fundamentar la resolución que se profiera en 
ella. El acta deberá ser leída al finalizar la audiencia y firmada por las partes. Su lectura valdrá como 
notificación. 
 
Artículo 299. Disconformidad. El juez que no esté de a cuerdo con la solicitud que el f iscal le 
presente, a efecto de que se dicte sobreseimiento, se decrete la suspensión condicional del proceso, o 
se siga el procedimiento abreviado, lo hará saber exponiéndole las razones e n que se funde al 
superior del fiscal, quien está obligado a pronunciarse al respecto dentro de los cinco (5) días hábiles 
siguientes a la fecha en que le sea propuesta en conocimiento la resolución del juez. 
 
Si el superior está de acuerdo con la decisión del juez, le asignará el caso a otro fiscal, con el fin de 
que éste formule requerimiento. En caso contrario, el juez resolverá de conformidad con lo pedido. 
 
 
TÍTULO III 
 
DE LA ETAPA INTERMEDIA 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
DE LA AUDIENCIA PRELIMINAR 
 
 
Artículo 300. Señalamiento de la A udiencia Preliminar. A petición del fiscal o del acusador 
privado, el juez señalará día y hora para la celebración de la audiencia preliminar, la cual deberá 
tener lugar dentro de los sesenta (60) días siguientes a la fecha en que quede firme el auto de prisión 
o la declaratoria de reo. 
 
En casos de excepcional complejidad, el Ministerio Público o el acusador privado podrán solicitar 
que el juez fije una prórroga del término a que se refiere el párrafo anterior, sin que la misma pueda 
exceder de otros sesenta (60) días para la celebración de la indicada audiencia. 
 
La prórroga se podrá solicitar, por una sola vez, antes del vencimiento del plazo que se señala en el 
párrafo primero de éste artículo. 
 
El juez para la fijación del nuevo plazo tomará en consideración: 
 
1) Que se trate de un delito cuya investigación sea compleja a causa de la multiplicidad de los 
hechos relacionados o por el elevado número de imputados o de víctimas; y, 
 
2) Que las investigaciones requieran el cum plimiento de actuaciones en el exterior o la 
producción de pruebas de difícil realización. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
103 
 
  La  prórroga  no  significará  una  ampliación  del  plazo  máximo  de  duración   de l   
Procedimiento previsto en éste Código. 
 
Artículo 301. Celebración de la a udiencia preliminar. En la audiencia preliminar el fiscal y el 
acusador privado, en su caso, formalizarán acusación, haciendo una exposición que deberá contener: 
 
1) Una relación breve y precisa de las acciones u omisiones en que se funda la acción; 
 
2) La expresa mención de los aspectos más relevantes de la investigación realizada en torno de 
dichas acciones u omisiones; 
 
 
3) La calificación de los hechos, conforme lo dispuesto por el Código Penal o la ley especial de 
que se trate. En caso de duda la calificación podrá recaer, alternativamente, sobre delitos que 
se excluyan entre sí; 
 
4) La participación que en las acciones u omisiones tuvo el imputado; y, 
 
5) El mínimo y el máximo de las penas que considere deban aplicarse al indiciado o indiciados 
según resulte de su participa ción en el delito, sin perjuicio de las prec isiones o 
modificaciones que a éste respecto se puedan introducir en el debate. 
 
 Después de las intervenciones del fiscal y del acusador privado, se dará la palabra al defensor para 
que conteste los cargos formulad os contra el imputado. Cumplido  lo anterior, se clausurará la 
audiencia.  
 
Artículo 302.  Auto de apertura a juicio. Dentro de los tres (3) días siguientes a la celebración de 
la audiencia preliminar, el juez dictará el auto de apertura a juicio, el que deberá contener: 
 
1) Los nombres y apellidos y, de ser posible, número de identidad o pasaporte en su caso de las 
partes;   
 
2) La descripción de las acciones u omisiones por las cuales se acusa. Si existe discre pancia 
entre la acusación presentada por el fiscal y la del acusador privado, el j uez tratará de 
compatibilizarlas y, de no ser posible, se estará al contenido de la primera; 
 
3) La orden de que se tramiten separadamente las acciones que no puedan acumularse o que se 
acumulen las conexas; 
 
4) El emplazamiento a las partes para que, en el plazo común de cinco (5) días, contados a 
partir de la última notificación, más el que corresponda por la distancia, en su caso, s e 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
104 
personen ante el Tribunal de S entencia e indiquen la dirección exacta para hacer 
notificaciones; y, 
 
5) La orden de remitir las actuaciones al Tribunal de Sentencia competente. 
 
En casos excepcionales de prueba compleja o difusa, el plazo a que se refiere el numeral 4) podrá 
ampliarse hasta por un (1) mes, a petición del fiscal, del acusador privado o del defensor. La petición 
deberá presentarse por escrito antes de que se dicte el auto de apertura a juicio. 
 
Si con base en la formal ización de la acusación por el fiscal y el acusador p rivado y en  la 
contestación de cargos, el juez considera que no hay fundamentos razonables para el desarrollo del 
juicio, podrá dictar resolución, que será apelable en ambos efectos, en el sentido de que no procede 
la apertura del mismo y, según el caso, pronunciará sobreseimiento provisional o definitivo. 
 
Artículo 303.  Remisión de actuaciones al Tribunal de Sentencia. Notificado el auto de apertura a 
juicio, el secretario remitirá a la sede del Tribunal de Sentencia, dentro de las cuarenta y ocho (48) 
horas siguientes, las actuaciones y la do cumentación. Asimismo, pon drá a su disposición a los 
detenidos, en su caso. 
 
En cuanto a los objetos secuestrados que las partes hayan designado en su acusación y defensa como 
piezas de convicción, los pondrá a la orden del tribunal, indicándole el lugar en que se encuentren, o 
la persona o institución que los tenga en depósito, a quienes también deberá hacerlo saber. 
 
 
TÍTULO IV 
 
DEL JUICIO ORAL Y PÚBLICO 
 
CAPÍTULO I 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
Artículo 304. Funciones del p residente del Tribunal de Sen tencia. El presidente del t ribunal 
dirigirá la audiencia, hará las advertencias legales, recibirá los juramentos, mantendrá el orden en la 
sala de justicia y moderará las discusiones, sin coartar los derechos de las partes y de manera que las 
intervenciones conduzcan al esclarecimiento de la verdad. 
 
Artículo 305.  Reclamaciones contra las decisione s adoptadas por el p residente. En caso de 
reclamación contra las decisiones que adopte el presidente del t ribunal en el ejercicio de las 
funciones que le son conferidas en el a rtículo anterior, re solverá por mayoría el Tribunal de 
Sentencia. Contra ésta resolución no cabrá recurso alguno.  
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
105 
 
Artículo 306.  Concentración. El juicio se realizará en forma continua, con la presencia del 
Tribunal de Sen tencia, de las partes y de las demás personas que hayan sido autorizadas para 
intervenir en el mismo. 
 
El retiro momentáneo de los miembros del t ribunal o de cualquiera de las partes, dará lugar a la 
suspensión del procedimiento, salvo si se trata del imputado, quien podrá retirarse con permiso del 
tribunal, a cuya disposición deberá quedar hasta que se adopte otro acuerdo. 
 
Si el defensor no comparece a la audiencia o se aleja de ella sin autorización del tribunal, se tendrá 
por abandonada la defensa. Si el imputado no designa de inmediato otro defensor de su confianza, el 
Tribunal de Sentencia le nombrará un defensor público. 
 
Cuando el abandono ocurra dentro de los tres (3) días anteriores al debate o durante el desarrollo de 
éste, el tribunal podrá aplazar su inicio o suspender por una sola vez el que ya haya comenzado, por 
un término máximo de cinco (5)  días calendario. Si el abandono de la de fensa no tiene causa 
justificada, el defensor será sancionado con la pena prevista en el Código Penal. 
 
Si el representante del acusador privado no concurre a la audiencia o se aleja de ella sin autorización 
del tribunal, dejará de tenérsele como parte, sin perjuicio de que la persona del acusador privado, 
podrá ser obligado a comparecer cuando deba declarar como testigo. 
 
Artículo 307.  Reglas a que está sujeto el imputado durante la audiencia. El imputado asistirá a 
la audiencia sin ninguna limitación para sus movimientos. El presidente del tribunal deberá disponer 
la vigilancia y cautela necesarias para impedir su fuga o que cometa o sea víctima de agresiones 
verbales o físicas o cualquier otro acto de violencia. 
 
Cuando el acusado altere el orden con una conducta inconveniente y persista en ella a pesar de las 
advertencias del presidente y del aper cibimiento de hacerle abandonar el local, el t ribunal podrá 
decidir que sea expulsado por cierto tiempo o por toda la duración de las sesiones, continuando éstas 
en su ausencia con la presencia de su abogado defensor. 
 
Si el imputado se halla en libertad y no se presenta a la audiencia, el Tribunal de Sentencia ordenará 
su conducción por la fuerza públi ca o su detención. Si no es posible la conduc ción oportuna del 
imputado, se suspenderá el debate hasta que sea habido o se presente voluntariamente. 
 
En el mismo caso, dicho t ribunal podrá variar las condiciones a que esté sujeta la libertad del 
imputado o imponerle medidas cautelares adicionales a las que se halla sujeto. 
 
Artículo 308.  Publicidad del juicio oral. El juicio será público, sin embargo, excepcionalmente el 
Tribunal de Sentencia de oficio o a petición de cualquiera de las partes y previa audiencia de éstas, 
podrá resolver motivadamente, que se realice total o parcialmente en forma privada, cuando: 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
106 
1) Afecte directamente el honor, la intimidad personal o familiar o la vida privada de la víctima 
o de cualquiera de los testigos; 
 
2) Ponga en peligro la vida o la integridad física de cualquiera de los miembros del Tribunal de 
Sentencia, de las partes o de alguna de las personas autorizadas para participar en el juicio; 
 
 
3) Ponga en peligro un secreto oficial o privado que amerite protegerse; 
 
4) Pueda alterarse el orden público; y, 
 
5) El testigo sea menor de dieciocho (18) años. 
 
Si el juicio se celebra en forma privada, el presidente del tribunal prevendrá a quienes intervengan en 
el mismo, que deben mantener en secreto los hechos en que hayan participado o de los que hayan 
tenido conocimiento. El incumplimiento de esta obligación, se sancionará con la pena prevista en el 
Código Penal, en sus respectivos casos. 
 
Artículo 309. Prohibiciones para el acceso a la audiencia. No obstante, lo dispuesto en el artículo 
anterior respecto de la publicidad del juicio, en la sala de audienc ias no podrán hacer acto de 
presencia las personas menores de quince (15) años que no vayan ac ompañadas de un adulto 
responsable, quienes usen distintivos partidistas o gre miales, se encuentren  en notorio estado de 
ebriedad o bajo los efectos de drogas o estupe facientes o que apare zcan con síntomas de 
desequilibrio mental, que puedan perturbar el orden en la sala. Sólo los miembros del personal que 
tengan encomendadas oficialmente las funciones de vi gilancia y seg uridad de la sede del órgano 
jurisdiccional, podrán permanecer armados en la sala de audiencias.  
 
El número de personas que asista a presenciar las audiencias, estará li mitado por el número de 
asientos disponibles para las mismas. 
 
Artículo 310.  Oralidad del juicio. Las declaraciones del imputado, de los testigos y peritos y las 
demás intervenciones que se produzcan durante el de bate, así como, las resoluciones o sentencias 
que dicte el respectivo tribunal, serán orales.  
 
De todo lo actuado, sin embargo, se dejará constancia en acta, en los términos que se regulan en el 
artículo 346 y sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 133 y 134, de éste Código. Lo resuelto 
por el tribunal se tendrá por notificado, por el sólo hecho de su pronunciamiento. Los sordomudos 
que no puedan darse a entender por escrito y quienes no puedan expresarse en el idioma nacional, lo 
harán por medio de intérprete. 
 
Artículo 311.  Lecturas y reproducción de medios audiovisuales  autorizados. 
Excepcionalmente podrán ser incorporados al juicio por lectura  o reproducción, en su caso que hará 
el secretario: 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
107 
 
1) Los testimonios o pericias que se hayan recibido antes del debate, conforme a las reglas de la 
prueba anticipada y que resulte imposible reproducir en el acto del juicio;  
 
2) Los testimonios o pericias practicadas durante la etapa preparatoria, cuando sea imposible o 
extraordinariamente difícil su reproducción en el acto del juicio oral; 
 
3) Los testimonios rendidos en juicio o excepcionalmente, en los casos previstos en el numeral 
anterior, durante la etapa preparatoria por los sordomudos que solo puedan darse a entender 
por escrito;  
 
4) Las actas que documentan inspecciones, reconocimientos, registros o allanamientos que se 
hayan obtenido o realizado en cum plimiento de lo dispuesto en el presente Có digo, pero 
habrán de ser ratificadas en juicio siempre que sea posible; 
 
5) Los informes periciales realizados durante la etapa preparatoria, a efectos de ratificación en 
el acto del juicio. Cuando su contenido sea contradictorio con lo manifestado en dicho acto, 
las partes podrán interrog ar al perito sobre la contradic ción apreciada entre ambas 
manifestaciones sucesivas; y, 
 
6) Las declaraciones del acusado y los tes timonios practicados durante la etapa pre paratoria, 
cuando sean contradictorios con lo manifestado después en el acto del juicio, a fin de que las 
partes puedan interrogar al acusado o al testigo, sobre la contradicción apreciada entre ambas 
manifestaciones sucesivas.  
 
En todo caso, los testimonios o diligencias obtenidos de las personas en estado de vulnerabilidad a 
través de medios audiovisuales o dispositivos análogos, bajo las formalidades de la prueba 
anticipada, deben ser reproducidos en la audiencia de debate para evitar la comparecencia de la 
víctima o testigo. 
 
El t ribunal tendrá a su disposición, para su examen o lectur a a efectos probatorios, los li bros, 
documentos y demás piezas de convicción que puedan contribuir al esclarecimiento de los hechos 
enjuiciados. 
 
Ningún otro elemento de prueba podrá ser introducido al juicio para su lectura.25 
 
                         
25 Artículo 277 Adicionado el párrafo séptimo y reformado el párrafo final. mediante 
Decreto 22-2015 de fecha 17 de marzo de 2015 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta 
No. 33,797 de fecha 1 de agosto de 2015 . Entrará en vigencia a veinte (20)días después 
de su publicación en el Diario Oficial “La Gaceta” 
 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
108 
Artículo 312.  Forma de celebrar el d ebate. El debate podrá realizarse en una o varias sesiones 
que, para todos los efectos, se tendrán como una sola audiencia. Las  sesiones serán diarias y 
consecutivas y sólo podrán interrumpirse por alguna catástrofe o hecho extraordina rio que 
imposibilite o haga difícil su continuación o por disposición del Tribunal de Sentencia. 
 
El Tribunal de Sentencia podrá suspender el debate por un plazo máximo de quince (15) días, 
cuando: 
 
1) Deba resolverse alguna cuestión que por su naturaleza, no pueda decidirse inmediatamente; 
 
2) Deba practicarse alguna diligencia en lugar distinto de aquel en que se celebre la audiencia; 
 
3) No comparezcan los testigos, peritos o intérpretes cuya intervención sea indispensable y no 
hayan pruebas que puedan evacuarse; 
 
4) Si un perito no puede ser localizado por la fuerza pública, el juicio continuará prescindiendo 
de esta prueba, salvo el caso de que la prueba pueda ser evacuada por otro perito; 
 
5) Alguna de las partes o un miembro del Tri bunal de Sentencia no pueda  continuar 
interviniendo en el juicio, salvo que pueda ser sustituido inmediatamente, conforme lo 
dispuesto en el presente Código; 
 
6) Alguna revelación o retractación inesperada produzca alteraciones sustanciales en la causa; 
 
7) El defensor lo solicite después de ampliada la acusación, siempre que por las características 
del caso, el debate no pueda continuarse de inmediato; 
 
8) El imputado incurra en rebeldía durante el debate; 
 
9) Al imputado le sobrevenga alguna enfermedad o trastorno físico, que le impida la asistencia 
al acto del juicio hasta su restablecimiento, o un trastorno mental que limite gravemente su 
capacidad de comprensión de los actos del proceso y la posibilidad de obrar conforme a ese 
entendimiento; y, 
 
10) Se ponga de manifiesto que la defensa del imputado resulta ineficiente, a juicio del tribunal. 
 
En el caso previsto en el numeral 9), se estará a lo dispuesto en los a rtículos 105 y 106 de é ste 
Código. 
 
En los casos previstos en éste artículo, el presidente del tribunal anunciará el día y la hora en que 
continuará la audiencia y, si esto no es posible, hará saber a las partes que opo rtunamente las 
convocará para la siguiente sesión. El anuncio del día y de la hora en que continuará la audiencia, 
tendrá el valor de una citación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
109 
 
Mientras dure la suspensión, los jueces y los fiscales podrán intervenir en juicios distintos, salvo que 
el tribunal decida otra cosa, teniendo en cuenta la complejidad de los asuntos objeto del debate. 
 
Cuando sean varios los imputados y la causa de la suspensión tenga relación sólo con uno o algunos 
de ellos, el juicio continuará con los demás. 
 
Artículo 313.  Reanudación. Nueva sustanciación del debate. Reanudadas las sesiones, el debate 
continuará a partir de la última actuación realizada antes de la suspensión. 
 
Si la audiencia no se reanuda el día y la hora señalada por el tribunal o, en su caso, dentro del plazo 
establecido en el a rtículo anterior, la sustanciación del juicio debe rá iniciarse de nuevo, de 
conformidad a lo que se dispone en el Capítulo siguiente.  
 
Artículo 314.  Imposibilidad de asistencia a los d ebates. Los testigos o peritos que no puedan 
concurrir al debate por cualquier causa, serán examinados por el tribunal en pleno en el lugar en que 
aquellos se encuentren, con citación de las partes, para que puedan intervenir en la práctica de la 
prueba. 
 
Artículo 315.  Delito cometido durante la audiencia. Si durante la audiencia se comete un delito 
de acción pública, el Tribunal de Sentencia ordenará la inmediata detención del presunto culpable y 
lo entregará a la Policía Nacional, jun to con los antecedentes nece sarios, para que proceda como 
corresponda. De todo lo ocurrido se dejará constancia en el acta correspondiente. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
DE LA SUSTANCIACIÓN DEL JUICIO 
 
 
Artículo 316.  Preparación del debate. Recibidas las actuaciones a que se refiere el artículo 303, el 
tribunal citará a las partes a fin de que, den tro de los diez (10) días siguientes, examinen las 
diligencias y planteen, en su ca so, las recusa ciones, excepciones o nulidades, basadas en he chos 
nuevos a que haya lugar. Ta les cuestiones serán resueltas por el t ribunal, en audiencia que deberá 
celebrarse dentro de los cinco (5) días siguientes a la fecha de la presentación. En dicha audiencia se 
presentarán y ejecutarán las pruebas que se relacionen con la recusación. 
 
El recusado será sustituido con arreglo a las disposiciones de éste Código. 
 
Artículo 317.  Proposición de prueba para el debate. Inmediatamente después de vencido el plazo 
a que se refiere el a rtículo anterior o de quedar inte grado el t ribunal después de que haya sido 
declarada con lugar una recusación o firme la resolución que deniegue las recusaciones, nulidades o 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
110 
excepciones que se hayan presentado, el presidente del t ribunal señalará audiencia, la que se 
celebrará dentro de los diez (10) días siguientes, para que las partes presenten la lista de los testigos 
y peritos con indicación de sus nombres y apellidos , profesión u oficio y dirección exacta y 
señalarán los hechos sobre los cuales deberán ser examinados durante el debate. 
 
En la misma audiencia propondrán, asimismo, los documentos y d emás medios que sirvan para 
probar las pretensiones deducidas en el jui cio y señalarán, en su caso, el lugar en  el que se 
encuentran. 
 
Los medios de prueba serán propuestos con indi cación de los hechos o circunstancias que se 
pretenda probar. 
 
Después de la proposición de las pruebas y de oír las alegaciones que al respecto hagan las partes, en 
la misma audiencia o dentro del plazo de tres (3) días, el tribunal resolverá por auto motivado sobre 
la admisión de aquellas. Solamente podrán ser rechazados los medios de prueba m anifiestamente 
impertinentes, inútiles o desproporcionados en relación con la finalidad probatoria que se pretende, o 
meramente dilatorios o cuando se trate de prueba ilícita. 
 
Artículo 318. Señalamiento de fecha y hora para el debate. Dentro de los tres (3) días siguientes 
a la fecha de la notificación de la resolución relativa a la admisión de las pruebas presentadas, el 
presidente del Tribunal de Sentencia, fijará la fecha y la hora en que se iniciará el juicio oral y 
público. Dicha fecha deberá estar comprendida entre los diez (10) y los treinta (30) días siguientes. 
Excepcionalmente el tribunal podrá prorrogar éste plazo por auto motivado, hasta por quince (15) 
días más. 
 
Instruirá asimismo al secretario del tribunal para que convoque a las partes, a fin de que se hagan 
presente en la correspondiente a udiencia, cite a los testigos y peritos, en su ca so, y adopte las 
medidas necesarias para la organización y desarrollo del juicio oral y público. 
 
Artículo 319.  Apertura de la audiencia. El día y hora fijados, el tribunal se constituirá en el lugar 
señalado para la audiencia. 
 
Iniciada ésta y a falta de conformidad del im putado con la acusación, el presidente comprobará la 
presencia de las partes y de los testigos, peritos e intérpretes, en su caso. 
 
Cuando sea previsible que el debate se prolongue más de una sesión, el tribunal, oyendo a las partes, 
podrá disponer que se cite a cada peri to o testigo para el día y hora que corres ponda dentro del 
calendario de sesiones que se establezca. 
 
Inmediatamente, declarará abierto el debate y después concederá la palabra, por su orden, al fiscal y 
al acusador privado, en su caso, y al d efensor, para que expongan oralmente y en for ma breve y 
sumaria las posiciones planteadas en la formalización de la acusación y en la contestación de cargos. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
111 
Artículo 320.  Incidentes. A instancia de cualquiera de las partes el presidente del tribunal abrirá un 
turno de intervenciones, para que aquellas pue dan exponer lo que estimen oportuno acerca de la 
competencia del órgano judicial, recusación de alguno de sus m iembros, excepciones, causas de 
nulidad o exclusión de medios de prueba por causa de su ilicitud, siempre que estas alegaciones se 
funden en hechos nuevos o descono cidos hasta entonces, y acerca de cualquier otra cuestión 
incidental. 
 
Podrán también las partes proponer nuevos medios de prueba, siempre que puedan practicarse sin 
necesidad de suspender las sesiones del juicio. 
 
El tribunal resolverá en el mismo acto lo procedente, sobre las cuestiones planteadas, o se reservarán 
para resolver todas o alguna de ellas en su sentencia. 
 
Artículo 321.  Ampliación de acusación. Si durante el juicio se tienen noticias de circunstancias o 
hechos, relacionados con el hecho objeto del juicio, que no hayan sido mencionados en la acusación 
y que puedan modificar la calificación legal o la pena del delito, el fiscal o el acusador privado podrá 
modificar su calificación o ampliar oral mente la acusa ción para que aquellos sean con siderados 
durante el debate. 
 
Si las circunstancias o hechos señalados en la ampliaci ón exigen nuevos elementos de prueba, 
cualquiera de las partes podrá pedir la suspen sión del juicio y el imputado, por su parte, tendrá 
derecho a pedir se amplíe su declaración. 
 
Aún no siendo necesaria la práctica de prueba, el defensor del acusado podrá solicitar igualmente la 
suspensión del juicio por el tiempo preciso, para preparar la defensa frente a la ampliación de la 
acusación. 
 
La corrección de simples errores materiales, o la inclusión de alguna circunstancia que no modifique 
esencialmente la imputación ni afecte el derecho de defensa, no tendrán el carácter de ampliación. 
 
En caso de descubrimiento de hechos nuevos, independientes, conexos o no con el hecho objeto del 
juicio que puedan constituir delito, se abrirá un procedimiento difer ente para su in vestigación y 
enjuiciamiento separados. 
 
Artículo 322.  Conformidad del imputado con la acusación. Antes de iniciarse la práctica de la 
prueba, el acusador y la defensa, con la aquiescencia del acusado, podrán pedir al tribunal que dicte 
sentencia aplicando al imputado la pena que en ese momento sea solicitada, de acuerdo con el 
escrito de acusación inicial o con la modificación que en éste momento se proponga, pena que en 
ningún caso podrá ser inferior al mínimo que señala el Código Penal  para el delito o concurso de 
delitos de que se trate. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
112 
No obstante, si el tribunal estima que el hecho imputado pudiera no ser típico o estar cubierto por 
una eximente de responsabilidad penal, no estará vinculado por la conformidad manifestada por las 
partes y ordenará la prosecución del juicio. 
 
Lo mismo acordará motivadamente cuando la petición de las partes entrañe fraude de ley sustantiva 
o procesal. 
 
De lo contrario, el tribunal procederá a dictar sentencia de estricta conformidad con lo solicitado por 
las partes. 
 
Artículo 323.  Declaración del imputado. Cumplido lo dispuesto en el artículo 319, el presidente 
del tribunal le concederá la palabra al imputado para que deponga si lo desea, lo que considere 
oportuno sobre los cargos formulados en su contra. 
 
Después de su exposición, el imputado podrá ser interrogado, por s u orden, por el fiscal, por el 
acusador privado, cuando lo haya, por el defensor y por los miembros del tribunal. 
 
En cualquier estado del juicio, el imputado po drá ser nuevamente interrogado por las personas y 
funcionarios a que se refiere el párrafo an terior, con el fin de que aclare o amplíe sus 
manifestaciones. 
 
Artículo 324.  Declaración de varios imputados. Si son varios los imputados, en la audiencia sólo 
podrá estar presente quien éste rindiendo su declaración. 
 
Artículo 325.  Recepción de pruebas. Rendida la declaración del imputado, cuando lo haya, se 
recibirán las pruebas propuestas por las partes, en el orden indicado por éstas, y en la forma prevista 
en los artículos 326 al 332. 
 
Artículo 326. Dictamen pericial. Una vez identificados, los peritos serán juramentados y advertidos 
de las consecuencias legales de sus actos, si faltan a la verdad. Rendirán sus dictámenes en forma 
verbal y, mientras cumplen sus funciones, po drán consultar documentos de cualquier clase. Si el 
dictamen pericial se ha rendido por escrito, se leerá durante la audiencia, a efectos de su ratificación 
y sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo tercero de éste artículo. 
 
Siempre que sea posible, las operaciones periciales se efectuarán en la audiencia misma. 
    
Los peritos responderán las preguntas que les formulen las partes, los consultores técnicos y los 
miembros del tribunal. 
 
Lo dispuesto en éste artículo será aplicable, en lo pertinente, a los intérpretes. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
113 
Artículo 327.  Incomparecencia del perito. Cuando el perito oportunamente citado, se negare a 
comparecer sin causa justificada, será citado por segunda vez; el juicio se continuará para la práctica 
de la prueba pendiente si ello fuere posible, de no serlo, se suspenderá.  
 
Si el perito, no compareciera a la segunda citación, el  presidente ordenará que sea con ducido por 
medio de la fuerza pública y solicitará a quien lo propuso, colabore con la diligencia. 
 
La segunda citación del perito se hará bajo prevención de que si no comparece, será conducido por 
la fuerza pública y sin perjuicio de la pena que deberá aplicársele por el delito de desobediencia. 
 
Artículo 328. Declaración de los testigos. Los testigos propuestos por el fiscal y las partes, rendirán 
sus declaraciones en el orden que determine el presidente del tribunal. 
 
Los testigos no podrán comuni carse entre sí ni con terce ras per sonas antes de rendir sus 
declaraciones. Tampoco podrán estar presentes en la audiencia mientras cualquiera de ellos rinde su 
deposición ni ser, directa o indirectamente, informados de lo que hayan manifestado otros testigos. 
 
El p residente podrá después de que hayan ren dido sus declaraciones, ordenar que los testi gos 
continúen incomunicados entre sí, autorizarlos para que presencien la audiencia o fa cultarlos para 
que se retiren. 
 
Artículo  329.  Incomparecencia de los testigos. Lo dispuesto en el artículo 327, precedente, será 
aplicable también a los testigos. 
 
Artículo  330.  Del testimonio. Una vez identificados, los testigos serán juramentados, advertidos 
de las consecuencias legales de sus actos si faltan a la verdad e interrogados sobre sus antecedentes, 
sus relaciones con las partes y demás cir cunstancias que sea conveniente conocer para valorar su 
testimonio. En seguida, el presidente del tribunal le concederá la palabra para que exponga todo lo 
que sabe acerca de la acción u omisión sobre la cual versa la acusación. Los testigos expresarán la 
razón y origen de sus informaciones y designarán con la mayor precisión posible, a los terceros que 
se las hayan comunicado. 
 
Terminada la deposición, el presidente del tribunal permitirá que el testigo sea interrogado por quien 
lo propuso y por los demás intervi nientes. Los miembros del Tribunal podrán interrogar al testigo 
después de que lo hayan hecho las partes. Cualquiera de las partes podrá objetar las preguntas a que 
se refiere éste párrafo y la objeción valdrá cuando así lo decida el presidente del tribunal. 
 
El presidente determinará el orden de los interrogatorios, los moderará e impedirá que se le formulen 
al testigo preguntas impertinentes, inútiles, capciosas o sugestivas. Evitará, además, que el testigo 
sea objeto de presiones de cualquier clase o que se lastime su dignidad. 
 
Artículo  331.  Interrogatorio de menores de quince (15) años. El interrogatorio de las personas 
menores de quince (15) años, no estará sujeto a  las reglas establecidas en el a rtículo anterior. El 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
114 
mismo será hecho directamente por las partes. Durante el interrogatorio, podrán estar presentes los 
padres del menor o su representante legal. 
 
Si el interrogatorio produce alteraciones en el estado de ánimo del menor a que se refiere el párrafo 
anterior, el tribunal, previa audiencia de las partes, podrá dejarlo en suspenso.   
 
En la valoración de lo expresado por dicho me nor, se tendrá especialmente en cuenta su grado de 
madurez, su objetividad y las circunstancias en que tomó conocimiento de los hechos. 
 
Artículo 332.  Pruebas documentales y otros medios de prueba. Las pruebas documentales serán 
exhibidas en la audiencia, con indicación de su origen y leídas por el secretario. 
 
Los objetos y otros elementos de convicción que hayan sido secuestrados, serán exhibidos para su 
reconocimiento por el imputado, los testigos o los peritos. El contenido de las grabaciones y demás 
pruebas audiovisuales será dado a conocer durante la audiencia. 
 
Los careos, reconstrucciones o inspecciones judiciales que soliciten las partes, se practi carán de 
conformidad con lo prescrito en éste Código. 
 
Artículo 333.  Diligencias para mejor proveer. Durante el juicio, solamente podrán evacuarse los 
medios de prueba oportunamente propuestos por las partes. El Tribunal podrá, sin embargo, a 
petición de parte o de oficio, ordenar que se practiquen otras pruebas si durante el juicio se ha puesto 
de manifiesto la omisión  de un elemento de prueba importante antes no conocido. Dichas pruebas 
podrán ser ordenadas también por el juez en la audiencia inicial. 
 
Artículo 334. Discusión final y cierre del d ebate. Terminada la recepción de las pruebas, el 
presidente concederá, sucesivamente, la palabra al fiscal, al acusador privado y al defensor, para que 
en ese orden expresen sus conclusiones. 
 
Durante la presentación de las conclusiones, las partes evitarán la lectura íntegra de aquellas, aunque 
puedan servirse de notas para ordenarla o para ayudar su memoria. 
 
El f iscal y los representantes de las partes, podrán hablar por  segunda vez, con la venia del 
presidente, para aclarar conceptos. 
 
El presidente impedirá las divagaciones, repeticiones o interrupciones. 
 
Si el f iscal o el acusador p rivado, en su caso  modificase la calificación inicial del hecho, 
considerándolo como falta, la competencia del tribunal se extenderá al pronunciamiento sobre éste 
extremo. 
 
La víctima podrá hacer uso de la palabra por una (1) sola vez, aunque no hubiera intervenido en el 
proceso.  
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
115 
 
Finalmente, el presidente preguntará al imputado si tiene algo más que manifestar. Inmediatamente 
después de lo que él exprese, declarará cerrado el debate. 
 
 
 
CAPÍTULO III 
 
DE LA DELIBERACIÓN Y LA SENTENCIA 
 
SECCIÓN PRIMERA 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
Artículo 335. De la d eliberación. Cerrado el debate el Tribu nal de Sentencia s se reunirá de 
inmediato para deliberar, a fin de dictar la sentencia que proceda en derecho.  
 
La deliberación no podrá suspenderse, salvo fuerza mayor o caso fortuito. La suspensión durará el 
tiempo estrictamente necesario. 
 
En caso de impedimento de alguno de los jueces, éste será sustituido de inmediato por el cuarto juez. 
Si el impedimento afecta a más de un j uez, el Tribunal de Sentencia le librará comu nicación a la 
Corte de Apelaciones correspondiente, para que designe sin tardanza el o los jueces sustitutos. Estos 
serán escogidos entre los Jueces de  Letras del mismo departamento o de uno adyacente, que no 
haya participado en el proceso. El reemplazo deberá produ cirse dentro de los tres (3) días hábi les 
siguientes a la fecha de la recepción de la comu nicación. Efectuada la d esignación, la Corte de 
Apelaciones dará cuenta de ella a la Corte Suprema, y el juicio oral y público se realizará de nuevo 
desde su inicio. 
 
Artículo 336.  Normas para la deliberación y la votación. El tribunal, para resolver, sólo tendrá en 
cuenta las pruebas que se hayan ejecutado durante el debate, las que serán apreciadas en conjunto y 
de acuerdo con las reglas de la sana crítica. 
 
El Tribunal de Sentencia deliberará y votará respecto de todas las cuestiones debatidas en la primera 
fase del juicio oral, según el orden siguiente: 
 
1) Las relativas a la procedencia de la acción penal y las relacionadas con los incidentes que se 
hayan diferido para éste momento; 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
116 
2) Las relativas a la existencia del hecho, su calificación y demás circunstancias del delito, a la 
participación que en él haya tenido e l imputado y a los casos de con curso de leyes o de 
delitos; y, 
 
3) En su caso, el mínimo y el máximo de la pena aplicable. 
 
Las decisiones se adoptarán por mayoría de votos. El miembro del tribunal que disienta, emitirá voto 
particular razonado. 
 
Artículo 337. Congruencia de la se ntencia con la a cusación. La sentencia no podrá dar por 
acreditados otros hechos u otras circunstancias, que no sean descritas en la formalización de la 
acusación, en la contestación de cargos y en el auto de apertura a juici o o, en su ca so, en la 
ampliación de la acusación y en la contestación de ésta  o en las conclusiones expuestas por las 
partes en la audiencia de debate, ni calificar los hechos, en perjuicio del acusado en forma distinta 
de la que resulte de las actuaciones antes indicadas. 
 
Si el tribunal considera que el hecho enjuiciado es constitutivo de falta, podrá apreciarlo así en su 
sentencia sin perder su competencia para el enjuiciamiento del caso.26 
 
Artículo  338.  Requisitos de la sentencia. Las sentencias se redactarán por escrito, con sujeción a 
las reglas siguientes: 
 
PRIMERA: Se dictarán en nombre del Estado de Honduras. 
 
SEGUNDA: En su preámbulo se expresarán: 
 
1) El tribunal que la dicte, los nombres y apellidos de sus miembros y el lugar y la fecha de la 
sentencia; 
 
2) Los delitos o faltas objeto de la acusación; 
 
3) Los nombres y ape llidos del f iscal, si hubi ere intervenido en el juicio, y  en su caso, del 
acusador y del apoderado, si lo tuvieren; 
 
 
4) El nombre y apellidos de la persona acusada, edad, filiación, estado civil, profesión u oficio, 
nacionalidad, lugar de nacimiento y el de su domicilio o residencia, así como el número de 
tarjeta de identidad o cualquier documento legal o auténtico que lo identifique, lo mismo que 
el nombre y apellidos de su defensor. 
 
                         
26 Artículo 337. Reformado por Decreto No.74 -2013 de fecha 8 de mayo de 2013 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.33,301 de fecha 11 de diciembre de 2013. 
Vigente a partir de su publicación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
117 
TERCERA: Como antecedentes procesales, se consignarán, en párrafos separados y numerados, las 
conclusiones finales de la acusación y de la defensa. 
 
CUARTA: Se consignará la fundamentación del fallo de la manera siguiente: 
 
1) Declaración de hechos probados. 
 
 En párrafos separados y numerados, se hará  declaración expresa y terminante de los hechos  que se  
consideran  probados,  descritos  con  claridad,  precisión  y coherencia,  sin  emplear  con ceptos  
que,  por  su  exclusivo carácter  jurídico, predeterminen el fallo que haya de dictarse. 
 
2) Valoración de la prueba. 
 
 Seguidamente, se  expresarán  las  pruebas  tenidas en  cuenta  para  declarar probados esos hechos, 
justificando, según las reglas de la sana crítica, el valor que  se  haya dado a  las practicadas en juicio 
y, en su caso, el razonamiento utilizado  para obtener conclusiones por  presunción a partir de 
indicios, igualmente declarados probados. 
 
3) Fundamentación jurídica. 
 
 En  párrafos también  separados  y  numerados  se consignarán,  de  forma  clara, sucinta  y  precisa,  
con  indicación  de   los  preceptos o doctrina legal aplicables, los fundamentos  legales  de  la  
calificación  de los hechos que se hubiesen tenido para cada  uno  (1) de  los  procesados; de las 
causas de exención, atenuación o agravación de la  responsabilidad  p enal,  en  caso  de  que 
concurra  alguna de ellas;  y  de las penas   que   se  impongan,  en caso  de  condena,  así   como,  
los  fundamentos doctrinales  y legales de la responsabilidad civil en que pudieran haber incurrido 
las per sonas acusadas u otras sujet as a ella; del pronunciamiento sobre las costas; y de las 
disposiciones que puedan adoptarse   sobre  el  destino de  los  objetos secuestrados. 
 
QUINTA: En la parte resolutiva, se absolverá o condenará a las  personas acusa das, con 
pronunciamientos separados respecto de cada una de ellas, y de cada uno de los delitos de los que 
hayan sido acusados, determinando, en caso de condena, la pena correspondiente a cada una de ellas 
y por cada infracción. 
 
La parte resolutiva contendrá, además, el pronunciamiento que corresponda en materia de costas. 
 
Asimismo, en la parte resolutiva se dispondrá lo que pro ceda acerca del destino de las piezas de 
convicción, instrumentos y efectos del delito. 
 
SEXTA: Al final, pondrán su firma autógrafa todos los miembros del tribunal y el secretario, quien 
dará fe de la autenticidad de las firmas que constan al pie de ella. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
118 
SÉPTIMA: El miembro del t ribunal que discrepe con la mayoría, hará constar su voto parti cular 
disidente, que firmará, inmediatamente después de las firmas a que se refiere la regla anterior. 
 
De la misma manera hará constar su voto particular concurrente, cuando se encuentre conforme con 
el contenido de la parte resolutiva, pero disconforme con todo o parte de los argumentos aceptados 
por la mayoría. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
 
DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA 
 
 
Artículo 339.  Resolución. Si el tribunal considera que no hay pruebas suficientes para condenar al 
imputado, dictará sentencia absolutoria; asimismo, será absuelto en caso de duda razonable. 
 
En la misma se ordenará la inmediata libertad del imputado, aun cuando no haya adquirido el 
carácter de firme. 
 
Mientras la sentencia no adq uiera el carácter de firme, el t ribunal a instancia de parte, podrá 
mantener todas o algunas de las medidas cautelares a que se encuentre sujeto el reo o imponer otras, 
con el propósito de garantizar que el imputado permanezca a la orden del tribunal, siempre que no 
impliquen privación de libertad. 
 
Artículo 340.  Redacción y lectura de la s entencia. La sentencia absolutoria será redactada y 
firmada tan pronto como haya sido votada. 
 
Cumplido lo anterior, el tribunal se constituirá nuevamente en la sala de audiencias y, des pués de 
asegurarse de la presencia de las par tes, dará a conocer verbalmente lo resuelto por medio  de su 
presidente. Acto seguido, el s ecretario entregará a las partes, o a sus apodera dos, fotocopia de la 
sentencia, lo que equivaldrá a la notificación de ésta. 
 
Con todo, si por razones de tiempo o por la complejidad de los asuntos no pueda cumplirse lo 
anterior, la redacción y firma deberá hacerse dentro de los cinco (5) días siguientes. En tal caso, el 
presidente del tribunal señalará la fecha y hora en que se celebrará la audiencia de notificación. 
 
Si alguna de las partes se hallare ausente, la notificación se le hará en la forma prevista en el 
Capítulo IV del Título IV del Libro Primero de éste Código. 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
119 
SECCIÓN TERCERA 
 
DE LA SENTENCIA CONDENATORIA 
 
 
Artículo 341. Reglas que deben seguirse para condenar al imputado. Si el tribunal considera que 
existen motivos suficientes para condenar al imputado, procederá de acuerdo con lo dispuesto en la 
presente Sección. 
 
Artículo 342. Reglas aplicables en la primera fase. En una primera fase, el Tribunal de Sentencia, 
tomando como base las alegaciones de las partes y las pruebas presentadas por éstas en el juicio oral 
y público, se pronunciará sobre la culpabilidad del procesado, fijará el hecho o los hechos po r los 
cuales se considera culpable, la calificación de los mismos, determinará el mínimo y el máximo de la 
pena aplicable, y a instancia de parte ordenará su detención o las medidas cautelares sustitutivas que 
deberán aplicarse. 
 
Cumplido lo anterior, el Tribunal de Sentencia regresará al salón de debates y el presidente explicará 
en voz alta y con palabras sencillas y claras, que se ha tomado la decisión de condenar al imputado y 
señalará el día y la hora en que se reanudará el debate, para la individualización de la pena. 
 
Con lo expuesto, quedará concluida la primera fase de la deliberación. 
 
Entre la primera y la segunda fase, habrá un intervalo que no podrá exceder de treinta (30) días 
continuos, que se utilizarán para prac ticar las investigaciones sobre los elementos que el Código 
Penal exige para la determinación de la pena concreta. El tribunal podrá, de oficio o a petición de 
parte, ordenar con éste propósito, la práctica de las investigaciones que estime oportunas. 
 
Artículo 343.  Segunda fase. Audiencia para determinar la pena concreta. En la segunda fase, se 
determinará la pena concreta conforme las reglas de individualización prescritas en el Código Penal. 
Al reanudar la audiencia para tal efecto, se oirá a las partes y se recibirán las pruebas que propongan 
en el orden y de acuerdo a las reglas aplicables al debate. 
En lo relativo a la redacción, lectura y noti ficación de la sentencia, se estará a lo pres crito en los 
artículos 338 y 340, en lo procedente. 
 
Artículo 344.  De la sentencia condenatoria. La sentencia condenatoria fijará con precisión las 
penas y las medidas de seguridad a que quedará sujeto el reo y, cuando corresponda, otorgará la 
suspensión condicional de la ejecución de la pena. 
    
La sentencia contendrá, en su caso, el pronunciamiento correspondiente en materia de costas.  
 
Se dispondrá, además, lo que proceda acerca del destino de las piezas de convicción, instrumentos y 
efectos del delito. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
120 
 
Artículo 345.  Saneamiento de los vicios eventuales de la s entencia. Los vicios de la sentencia 
que no constituyan motivo de casación por quebrantamiento de forma, serán saneados de oficio por 
el tribunal o a petición de parte. 
 
CAPÍTULO IV 
 
DEL REGISTRO DE LA AUDIENCIA 
 
 
Artículo 346. Registro de lo ocurrido durante el juicio y contenido del acta. El secretario dejará 
constancia en acta de todo lo ocurrido durante el juicio oral y público, la cual contendrá: 
 
1) Lugar y fecha de la audiencia, con indicación de la hora de inicio y finalización, así como, de  
las suspensiones y de las reanudaciones; 
 
2) El nombre y apellidos de los jueces, del fiscal y del acusador p rivado, en su caso,  del 
defensor y de los demás intervinientes, con indicación de la función que éstos cumplieron; 
 
3) El nombre, apellidos y demás generales del imputado; 
 
4) Un resumen del desarrollo del debate, con mención del nombre y apellidos de los tes tigos, 
peritos e intérpretes, indicación de lo manifestado por cada uno de ellos y señalamiento de 
los medios de prueba ejecutados durante la audiencia, incl uidos los documentos que 
hubiesen sido incorporados al debate, por lectura; 
 
5) Las solicitudes o peticiones formuladas por las p artes durante el juicio, las re soluciones 
recaídas, un resumen de las conclusiones de las partes y de la intervención de la víctima y del 
imputado, en su caso, y de la sentencia definitiva proferida; 
 
6) Los demás sucesos acaecidos durante el debate, por instrucciones del presidente del tribunal 
o por iniciativa de cualquiera de los jueces, del fiscal, del acusador privado, en su caso, y del 
defensor y en particular, de las objeciones hechas por alguna de las partes, a efecto de 
preparar el recurso de casación por quebrantamiento de forma; y, 
 
7) La firma del presidente y del secretario. 
 
El tribunal podrá acordar que el acta sea com plementada, total o parcialmente, por la graba ción 
magnetofónica o audiovisual, o por otra forma de registro. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
121 
Cualquiera de las partes podrá solicitar autorización para grabar o filmar total o parcialmente lo que 
suceda durante el debate, y el p residente, en caso de acceder a la petición, ordenará las medidas 
necesarias, para evitar obstaculización al desarrollo del juicio. 
 
El secretario entregará de oficio a cada una de las partes, con la copia de la sentencia, un ejemplar 
del acta. 
 
 
LIBRO TERCERO 
 
DE LOS RECURSOS 
 
TÍTULO I 
 
REGLAS COMUNES A TODOS LOS RECURSOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
Artículo  347. Impugnación de las r esoluciones. Las resoluciones judiciales serán impugnables 
sólo por los medios, en los casos y en las condiciones de tiempo y forma establecidos en é ste 
Código. Cuando proceda, en aras de la justicia, el Ministerio Público podrá presentar impugnación a 
favor del imputado, con el consentimiento de éste. 
 
Artículo  348.  Desistimiento de un recurso. Quien haya intentado un recurso de reposición, podrá 
desistir del mismo ante el órgano jurisdiccional que haya dictado la re solución reclamada, si lo 
verifica antes de que el recurso sea resuelto. En los demás casos, el desistimiento tendrá que hacerse 
ante el tribunal que deba conocer del recurso. 
 
El d efensor no podrá desistir de los recursos interpuestos por él, sin autorización expresa del 
imputado. La autorización para desistir se probará con el correspondiente documento o mediante la 
manifestación de voluntad hecha por el imputado, ante el respectivo órgano jurisdiccional 
 
Artículo  349.  Efectos. Cuando en un proceso participen varios imputados, el recurso interpuesto 
en interés de uno de ellos, favorecerá a los demás, siempre que se encuentren en la misma situación 
que el recurrente y le sean aplicables los mismos motivos alegados por éste. 
 
La interposición de un recurso, no impedirá la ejecución de la resolución impugnada, salvo si la ley 
dispone otra cosa. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
122 
 
Artículo  350. Asuntos sobre los que debe recaer la s entencia y sus a lcances. Prohibición de 
reforma peyorativa (Non Reformatio in Pejus). La sentencia que resuelva un recurso sólo podrá 
recaer sobre las cuestiones que hayan sido objeto de impug nación, y solo podrá modificar la 
resolución impugnada en pe rjuicio de la persona imputada, cuando lo impetre alguna otra parte 
recurrente, y siempre que no agrave lo ya preten dido por ésta, ante el órgano judi cial que dictó la 
resolución recurrida. 
 
Artículo 351. Recursos de h echo. Si un órgano jurisdicciona l inferior, denegare el re curso de 
apelación o de casación que  ha debido concederse, la par te agraviada podrá recurrir al tribunal 
superior respectivo, dentro de los plazos señalados en los artículos 356, numerales 1) y 2), y 364, 
contado desde la notificación de la negativa, para que se declare admisible dicho recurso. 
 
 
TÍTULO II 
 
DE LOS RECURSOS 
 
CAPÍTULO I 
 
DEL RECURSO DE REPOSICIÓN 
 
 
Artículo 352.  Cuestiones susceptibles de reposición. De todas las providencias y autos proferidos 
durante el proceso, podrá pedirse reposición. 
 
Artículo 353. Trámite del r ecurso. La reposición se pedirá en el acto de la notificación, o por 
escrito separado, a más tardar el día hábil siguiente al de dicha noti ficación, cualquiera que sea la 
etapa del procedimiento. El órgano jurisdiccional resolverá el recurso dentro de las veinticuatro (24) 
horas siguientes a su interposición. 
 
Con todo, durante las audiencias, el recurso se interpondrá verbalmente tan pronto como se haya 
pronunciado la correspondiente resolución y será resuelto también en forma inmediata, a menos que 
el órgano jurisdiccional opte por resolverlo al final de la audiencia respectiva. 
 
Contra la resolución que declare sin lugar una reposición, no cabrá recurso alguno. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
DEL RECURSO DE APELACIÓN 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
123 
 
 
Artículo 354. Resoluciones apelables y efectos del ejercicio del recurso. El recurso de apelación 
procederá contra las resoluciones siguientes: 
 
1) La de sobreseimiento provisional o definitivo; 
 
2) La que decida un incidente o una excepción; 
 
3) El auto de prisión o declaratoria de reo; 
 
4) La que ordene la prisión preventiva o la  imposición de medidas sustitutivas y las 
modificaciones de la primera o de las segundas;  
 
5) La sentencia dictada en el procedimiento abreviado y en el antejuicio, en su caso; 
 
6) La resolución que declare la extinción de la acción penal o que suspenda condicionalmente 
el proceso; 
 
7) La que deniegue la conmutación en el caso de faltas o la suspensión condicional de 
ejecución de la pena; y, 
 
8) Las demás expresamente autorizadas por éste Código. 
 
Solamente se suspenderá la ejecución de las resoluciones apeladas en el caso a que se re fiere el 
numeral 7), y en los demás que determine el presente Código. 
 
La interposición del recurso no suspenderá la continuación del procedimiento, salvo en los casos en 
que por su propia naturaleza no pueda o no deba proseguirse. 
 
Artículo 355.  Solicitud aclaración de una resolución y la apelación. El término para apelar no se 
suspende por la solicitud de aclaración de la resolución recurrida. 
 
La resolución en que se acceda a dicha solici tud o en que de oficio se hagan rectificacio nes, será 
apelable en todos los casos en que lo sería la sentencia a que se refiera. 
 
Artículo  356.  Interposición y trámite de la apelación. Para ejercitar el recurso de apelación, no 
será necesario haber intentado la reposición del acto contra el que se reclama, pero si se hace uso de 
los dos recursos, la apelación se interpondrá en forma subsidiaria al de la reposición. 
 
La apelación se interpondrá dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la respectiva notificación, 
cualquiera que sea la etapa del procedimiento, ante el juez que dictó la resolución que se impugna, 
mediante escrito en el que se expresarán los correspondientes agravios. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
124 
 
En el auto de admisión del recurso se concederá a la otra parte el término de tres (3) días hábiles para 
que conteste los agravios. Al día hábil siguiente a la última notificación del auto en que se tengan 
por contestados los agravios, se remitirán los antecedentes a la Corte de Apelaciones respectiva y se 
emplazará a las partes, a efecto de que se  personen ante dicho t ribunal, conforme a las reglas 
siguientes: 
 
1) Si el juzgado tiene su asiento en el mismo lugar que la Corte de Apelaciones, dentro de los 
tres (3) días hábiles siguientes a la fecha de la respectiva notificación; y, 
 
2) Si el juzgado tiene su asiento en lugar distinto, al plazo anterior se agregará el término que 
corresponda a la distancia. 
 
Artículo 357. Prueba en segunda i nstancia. Solo podrá admitirse prueba en segunda instancia, 
cuando: 
 
1) Haya sido indebidamente rechazada en primera instancia; 
 
2) No hubiere podido practicarse en primera instancia por cualquier causa no imputable a quien 
la propone; y, 
 
3) Haya ocurrido algún hecho nuevo después de dictada la resolución recurrida; o 
 
4) El apelante haya tenido conocimiento de hechos de influencia en el  pleito, después de esa 
resolución. 
 
El recibimiento a pru ebas sólo podrá proponerse en el escrito de e xpresión o de contestación de 
agravios. 
 
Artículo 358.  Procedimiento a seguir por el tribunal de a lzada. Dentro de los cinco (5) días 
siguientes a la recepción de los antecedentes, el tribunal de alzada deberá dictar resolución, la que 
será notificada a las partes que se hayan personado. 
 
Dicha resolución adoptará la forma de sentencia cuando el recurso de apelación se interponga contra 
una resolución dictada en esa forma. En los demás casos adoptará la forma de auto. 
 
Si procede el recibimiento de pruebas, la Corte de Apelaciones señ alará audiencia, para la  
proposición y ejecución de las mismas, la que deberá celebrarse dentro de los cinco (5) días hábiles 
siguientes a la fecha del último perso namiento o del vencimiento del término señalado para ese 
efecto. Evacuada la prueba, la Corte se retirará a deliberar, debiendo dictar y notificar la sentencia el 
mismo día o a más tardar el día hábil siguiente. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
125 
En la sentencia de la Corte de Apelaciones se confirmará, revocará o reformará la resolución 
impugnada. 
 
CAPÍTULO III 
 
DEL RECURSO DE CASACIÓN 
 
 
Artículo  359.  Sentencias contra las que procede la casación. Contra las resoluciones definitivas 
pronunciadas por los Tribunales de Sentencia, solo podrá interponerse el recurso de casación. 
 
Artículo 360. Casación por infracción de ley o de doctrina l egal. Habrá lugar al recurso de 
casación por infracción de ley o de doctrina legal, cuando dados los hechos que se declaren probados 
en la sentencia, se haya infringido un precepto penal u otra norma jurídica de carácter sustantivo, 
que deba ser observada para la aplicación de la ley penal o un principio de doctrina legal también de 
carácter sustantivo. 
 
Se entenderá por doctrina legal la reconocida como tal por la Corte Suprema de Justicia, por medio 
de tres (3) sentencias conformes sobre un mismo asunto. 
 
Los errores cometidos en la cita de las dispo siciones legales que le sirven de fundamento a la 
sentencia recurrida, que no hayan influido en su parte dispositiva, no darán lugar a la casación. 
 
Artículo 361.  Recurso de casación por infracción de precepto constitucional. En todos los casos 
en que, con arreglo a é ste Código, pueda interponerse re curso de casación contra una resolución 
judicial, será suficiente para fundamentarlo, la infracción de precepto constitucional. 
 
Artículo  362.  Recurso de casación por quebrantamiento de forma. El recurso de casación por 
quebrantamiento de forma, podrá interponerse cuando la sentencia recurrida adolezca de alguno de 
los vicios siguientes: 
 
1) Que falte la declaración de los hechos que el tribunal estime probados, que tal declaración no 
sea clara y terminante o que sea contradictoria; 
 
2) Que se base en medios o elementos probato rios no incorporados legalmente al juicio o 
incorporados por su lectura en violación de las normas contenidas en el Título IV del Libro 
Segundo de éste Código o excluya o deje de considerar alguna prueba de valor decisivo; 
 
3) Que carezca de motivaciones fácticas o jurídicas, que dichas motivaciones sean insuficientes 
o contradictorias o si en la valoración de la prueba no se observaron las regla s de la sana 
crítica; 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
126 
4) Que en la parte resolutiva se omitan ele mentos esenciales, tales como la individualización 
precisa del imputado, la reso lución de todas las cuestiones debatidas y la determinación 
exacta de la pena en caso de condena; 
 
5) La inobservancia de las reglas estableci das en el presente Código para la realiza ción del 
juicio oral y público; 
 
6) La incongruencia entre la sentencia y las pretensiones de la partes, según el artículo 337; y, 
 
7) Que falte la firma de alguno de los miembros del Tribunal de Sentencia, salvo en los casos 
previstos en el  artículo 145.  
 
Artículo 363.  Forma y plazo. El recurso de casación deberá ser interpuesto dentro del plazo de 
veinte (20) días hábiles, a partir de la última notifica ción, mediante escrito fundamentado, ante el 
tribunal que dictó la sentencia impugnada. 
 
El recurrente deberá indicar separadamente cada motivo. Con posterioridad a la interposi ción, no 
podrá invocar otro distinto. 
 
En lo que respecta a la casación en el fondo, deberá citar, concretamente, en forma clara y precisa, 
los preceptos legales que considerare infringidos, el sentido en que lo hubieren sido, y expresará, 
también concretamente, la aplicación o interpretación que pretende; y tratándose de la casación en la 
forma, deberá también, de manera clara y precisa, exponer los hechos constitutivos de cada uno de 
los motivos y el reclamo que haya realizado en su oportunidad, para subsanarlos. 
 
Recibido el escrito de formalización del recurso, se concederá el término de diez (10) días hábiles a 
la parte recurrida, a efecto de que pueda pronunciarse sobre el contenido del mismo. 
 
Artículo  364.  Remisión de antecedentes y emplazamiento. Cumplido lo prescrito en el artículo 
anterior, el Tribunal de Sentencia que dictó el fallo impugnado, deberá remitir las actuaciones a la 
Corte Suprema de Justicia después de haber emplazado a las partes para que se personen ante ese 
tribunal, dentro del quinto día hábil siguiente a la notificación. 
 
La audiencia de casación oral a la que se refieren l os tres artículos siguientes de éste Código, 
solamente se celebrará cuando expresamente lo soliciten todas las partes en el escrito de 
interposición o en el pronunciamiento que sobre el contenido del mismo hayan efectuado 
oportunamente, siempre y cuando la pena impuesta o eventualmente a imponer sea superior a los 
ocho (8) años; cuando la Sala, de oficio o a instancia de parte, estime necesaria su celebración, o 
cuando el recurrente haga uso de la facultad concedida por el artículo 368.27 
 
                         
27 Artículos 364, 365 y 366. Reformado por Decreto No.74 -2013 de fecha 8 de mayo de 
2013 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.33,301 de  fecha 11 de diciembre de 
2013. Vigente a partir de su publicación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
127 
Artículo 365.  Desistimiento tácito. Si en el período de emplazamiento no comparece el recurrente 
o no asiste a la audiencia señalada, la Corte Suprema de Justicia deberá declarar desierto el 
recurso y devolver las actuaciones. 
 
Artículo  366.  Preparación de la audiencia y plazo dentro del que debe celebrarse. Recibidas 
las actuaciones, personado el recurrente y vencido el término del emplazamiento, la Corte Suprema 
de Justicia señalará audiencia cuando ésta procediere, misma que deberá celebrarse dentro de un 
término no menor de diez (10) días hábiles ni mayor de veinte (20) días, en el que las partes podrán 
defender sus respectivas posiciones en el recurso. 
 
Artículo 367.  Audiencia. La audiencia oral se celebrará ante la Sala de lo Penal, con la presencia 
del fiscal y de los intervinientes que se hayan personado. 
 
La palabra será concedida primero al recurrente, para que explique oralmente los motivos en que se 
funda el recurso. Durante su exposición, po drá consultar notas, textos legales o leer ci tas de 
jurisconsultos. 
 
Si fueren varios los recurrentes, expondrán en el orden que establezca el coordinador de la Sala de lo 
Penal. 
 
Cumplido lo anterior, la parte recurrida hará uso de la palabra para exponer lo que considere 
oportuno sobre lo manifestado por el recurrente. 
 
Los magistrados podrán plantear preguntas específicas a los profesionales del derecho intervinientes, 
con el fin de aclarar sus argumentos o pretensiones. 
 
Artículo  368.  Prueba. Cuando el recurso señale un defecto de procedimiento y se discuta la forma 
en que fue llevado a cabo el acto, en contraposición con lo señalado por el acta de debate o por la 
sentencia, se podrá ofrecer prueba con ese objeto en el escrito de interposición del recurso. 
La prueba se recibirá en la audiencia, de acuerdo con l as reglas que rigen para el jui cio, en lo 
pertinente. 
 
Artículo  369.  Sentencia. Cumplido lo prescrito por el artículo 367, la Sala de lo Penal, sin dilación 
informará al Pleno de la Corte Suprema de Justicia, y, si éste considera improcedente el recur so, 
dictará sentencia, en el plazo de cinco (5) días hábiles, contados a partir de la sesión en que se 
produzca el informe, declarando sin lugar el recurso y ordenando la devolución de los antecedentes 
al tribunal recurrido. 
 
Si después de conocido el informe de la Sala de lo Penal, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia 
considera, que ha habido infracción de la ley  sustantiva o de la doctrina legal o del precepto 
constitucional invocados por el recurrente, dentro de los veinte días hábiles siguientes deberá dictar 
sentencia, en la cual casará el fallo recurrido y resolverá el caso de acuerdo con la ley aplicable.  Si 
el recurso se intenta por quebrantamiento de forma y la Corte lo considera procedente, ac tuará de 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
128 
acuerdo con lo previsto en el párrafo anterior y en su sentencia anulará el fallo recurrido y los actos 
realizados de modo irregular. Ordenará, asimismo, la devolución de los antecedentes al respectivo 
Tribunal de Senten cia para que el trámite de que se trate sea substanciado nuevamente d e 
conformidad con la ley. Si el juicio tuviera que celebrarse nueva mente desde su inicio, no podrán 
participar en el mismo los jueces que hayan intervenido en la sentencia anulada. 
 
La Corte, en ningún caso, podrá modificar los hechos que la sentencia rec urrida tenga como 
probados. 
 
La sentencia se dictará por escrito y deberá reunir los requisitos establecidos en el artículo 338, en lo 
aplicable. 
 
Artículo  370.  Rectificación. Defectos no esenciales. Los errores de derecho en la fundamentación 
de la sentencia impugnada, que no hayan influido en la parte resolutiva, no la anularán, pero deberán 
ser corregidos. 
 
De igual forma serán corregidos los errores materiales en la designación o en el cómputo de las 
penas o de las medidas de seguridad. 
 
Artículo 371.  Forma de dejar constancia de las actuaciones. Cumplido lo prescrito en el presente 
Capítulo, se dejará constancia en la forma establecida en el artículo 346, en lo que sea aplicable. 
 
Artículo 372.  Deberes de la Sala de lo Penal de la Corte Su prema de Justicia. Durante el 
trámite del recurso, corresponderá a la Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, la aplicación 
de las reglas relativas a la prisión preventiva y a las medidas sustitutivas de la misma. 
 
Se ordenará inmediatamente la libertad del imputado cuando por efecto de la sentencia de casación, 
deba cesar la detención. 
 
 
TÍTULO III28 
 
DE LA REVISIÓN 
 
CAPITULO ÚNICO 
 
DE LAS NORMAS A QUE ESTA 
                         
28 Título III. De la Revisión, Capítulo Único, De las Normas a que está Sujeta la 
Revisión. Artículos 373 al 380 Derogados por la Ley sobre Justicia Constitucional 
Decreto 244-2003, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No.30,792 de fecha 3 de 
septiembre de 2005. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
129 
SUJETA LA REVISIÓN 
 
Artículo 373.  Derogado 
Artículo 374.  Derogado 
Artículo 375.  Derogado 
Artículo 376.  Derogado 
Artículo 377.  Derogado 
Artículo 378.  Derogado 
Artículo 379.  Derogado 
Artículo 380.  Derogado 
 
 
LIBRO CUARTO 
 
DE LA VIGILANCIA Y CONTROL DE 
LA EJECUCIÓN DE LAS PENAS Y DE 
LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 
 
TÍTULO ÚNICO 
 
DE LA VIGILANCIA Y CONTROL 
 
CAPÍTULO I 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 381. De los Jueces de Ejecución y su competencia.  La vigilancia y control de la 
ejecución de las penas y de las medidas de seguridad, estará a cargo de un Juez de Ejecución, el cual 
velará por la correcta aplicación de las normas que regulan el régimen penitenciario, por el respeto 
de las finalidades constitucionales de la pena y por el estricto cumplimiento de las sen tencias 
dictadas por los órganos jurisdiccionales. 
 
El Juez de Ejecución corregirá, asimismo, los abusos y desviaciones  que puedan producirse en el 
cumplimiento de los preceptos contenidos en la legislación penitenciaria, y resolverá los recursos 
que se puedan interponer contra las resoluciones de los órganos directivos, admi nistrativos y 
técnicos de los establecimientos penitenciarios.  
 
Artículo 382.  Atribuciones de los Jueces de Ejecución.  Corresponde especialmente al Juez de 
Ejecución, en relación con el cumplimiento de las penas privativas de libertad: 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
130 
1) Adoptar todas las deci siones necesarias para que se cumplan los pronuncia mientos 
contenidos en las resoluciones de los tribunales sentenciadores, en rela ción con las penas 
privativas de libertad; 
 
2) Resolver sobre las propuestas de libertad condicional de los penados y acordar las 
revocaciones que procedan; 
 
3) Resolver las reclamaciones que formulen los reclusos en caso de denegación del disfrute de 
beneficios penitenciarios, por las autoridades del respectivo establecimiento penal; 
 
4) Resolver las reclamaciones que formulen los reclusos sobre sanciones disciplinarias; 
 
5) Resolver con base en los estudios de los equipos técnicos de los establecimientos penales, las 
reclamaciones de los reclusos contra las decisiones referentes a clasi ficación inicial y a 
progresiones y regresiones de período de tratamiento; y, 
 
6) Acordar lo que proceda, sobre las quejas que formulen los internos en los establecimientos 
penales, en relación con el régimen y funcionamiento de los mismos, y con el trato que los 
reclamantes reciban, en cuanto resulten afectados sus derechos fundamentales o sus derechos 
y beneficios penitenciarios.  
 
Artículo 383.  Reclamaciones que pueden hacer los condenados. El condenado podrá hacer valer 
los derechos y facultades que le otorguen las leyes penales y penitenciarias, an te los órganos de 
dirección y administración de los establecimientos en que se encuentre recluido. Podrá, además, 
plantear ante el Juez de Ejecu ción, reclamaciones contra las resoluciones de las autoridades del 
respectivo centro penal, que vio len sus de rechos fundamentales, que denieguen el disfrute de 
beneficios penitenciarios, o que impongan sanciones disciplinarias; así como contra las decisiones 
referentes a clasificación inicial y a progresiones y regresiones del período de tratamiento. 
 
Artículo 384.  Derechos de la víctima relacionados con la ejecución. La víctima tendrá derecho a 
intervenir en el procedimiento de ejecución de la pena o de las medidas de seguridad, en lo relativo a 
la libertad del condenado, ya se haya constituido o no, como acusadora privada. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
DE LA EJECUCIÓN DE LAS PENAS 
 
 
Artículo 385.  Sentencias que pueden ser ejecutadas. Sólo las sentencias condenatorias que hayan 
adquirido el carácter de firmes, podrán ser ejecutadas. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
131 
El órgano jurisdiccional competente enviará dentro de los tres (3)  días hábiles siguientes, 
certificación de las sentencias que hayan adquirido aquel carácter, al Juez de Ejecución y al director 
del respectivo centro penal. 
 
Artículo 386.  El Juez de Ejecución y el cómputo de la pena. El Juez de Ejecución practicará el 
cómputo de las penas. 
 
Cuando se trate de penas privativas de la libertad, dentro del cómputo deberá quedar comprendido el 
tiempo en que el condenado haya perma necido tanto en detención, como en prisión preven tiva. 
Señalará asimismo, la fecha en que terminará la condena y, en su caso, la fecha a partir de la cual el 
condenado podrá solicitar la libertad condicional. 
 
Practicado el cómputo, el Juez de Ejecución lo pondrá en conocimiento del condenado y de la 
correspondiente autoridad penitenciaria, la que dejará constancia del hecho en el libro respectivo. 
 
De la misma manera notificará al condenado a penas no privat ivas de libertad, la forma y 
modalidades de su cumplimiento. 
 
El cómputo podrá reformarse solo en ca sos de error, de revisión de la sentencia o cuando nuevas 
circunstancias lo tornen necesario, en cuyo caso, también se hará del conocimiento del condenado. 
 
Artículo  387.  Incidentes que se pueden plantear al Juez de Ejecución. El Ministerio Público, el 
condenado o la víctima en el caso previsto en el artículo 384, podrán plantearle al Juez de Ejecución, 
cuestiones relativas al cumplimiento y extinción de la pena, así como, a la libertad condicional. 
 
Tales cuestiones serán resueltas en audiencia oral, en la cual se propondrá y evacuará la prueba que 
se presente. El juez decidirá por auto motivado, contra el cual procederán los recursos de reposición 
y apelación subsidiaria, para ante la respectiva Corte de Apelaciones. El ejercicio de tales recursos 
no suspenderá la ejecución de la pena. 
 
Artículo  388.  Solicitud de libertad condicional. La libertad condicional podrá ser solicitada por el 
condenado o su defensor. 
 
El Juez de Ejecución resolverá sobre la solici tud, mediante auto m otivado; contra é ste aut o 
procederán los recursos de reposición y apela ción subsidiaria, an te la respectiva Corte de 
Apelaciones.   
 
Cuando el Juez de Ejecución otorgue  libertad condicional, el correspondiente auto fijará además, de 
la libertad vigilada que se impondrá en todo caso, las medidas de seguridad a que quedará sometido 
el beneficiario de acuerdo con el Código Penal. Fijará asimismo, previa con sulta con el reo, el 
domicilio de éste, y le entregará un certificado en el que conste que se halla en libertad condicional. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
132 
El Juez de Ejecución vigilará el cumplimiento de las condiciones  impuestas, las que podrá reformar 
de oficio o a petición del condenado. Para estos efectos, el Juez de Ejecución conta rá con la 
colaboración de la Policía Nacional y de las autoridades municipales. 
 
Artículo 389.  Revocación de la libertad condicional. La libertad condicional podrá revocarse en 
los casos previstos por el Código Penal. 
 
La revocación podrá ser decidida de oficio, a petición del Ministerio Público o de la víctima. 
 
El Juez de Ejecución, previa audiencia en la que oirá a las partes y recibirá prueba de ser necesario, 
resolverá por auto motivado. 
 
 En caso de que revoque la libertad condi cional, practicará nuevo cómputo y pondrá en 
conocimiento de la autoridad penitenciaria lo resuelto. 
 
Si el beneficiario no puede ser encontrado en el domicilio fijado por el Juez de Ejecución, éste 
ordenará su captura. Podrá igualmente, dejar en suspenso la libertad condicional hasta que se 
resuelva el incidente. 
 
Contra el auto que revoque la libertad condicional, podrán interponerse los recursos de reposición y, 
subsidiariamente, el de apelación para ante la respectiva Corte de Apelaciones. 
 
Artículo 390. Deberes del Juez de Ejecución en relación con las multas. Si el reo ha sido 
condenado al pago de una multa, el Juez de Ejecución determinará las condiciones en que deberá 
hacerla efectiva,  previa audiencia de aquél. Si el pago de la multa ha de hacerse mediante cuotas, se 
estará a lo prescrito por el Código Penal. 
 
Si el condenado no paga la multa, el Juez de Ejecución hará efectiva la garantía que aquel, en su 
caso, haya rendido o embargará y rematará bienes de su propieda d de conformidad con lo que 
dispone el Código Procesal Civil. Contra los autos del Juez de Ejecución, procederán los recursos de 
reposición y apelación subsidiaria, para ante la respectiva Corte de Apelaciones. 
 
Si se hace necesario conmutar la multa por pri sión o reclusión, el Juez de Ejecución procederá de 
conformidad con lo establecido en el Código Penal. Transformada la multa en prisión o reclusión, el 
mencionado juez ordenará la de tención del condenado quien, si también ha sido sancionado con 
pena privativa de libertad, cumplirá primero ésta y luego la relacionada con la conmuta. 
 
Artículo  391.  Deberes del Juez de Ejecución respecto de la pena de inhabilitación. Si la pena 
es de inhabilitación absoluta, el Juez de Ejecución deberá comunicarla, con indicación de la fecha en 
que llegará a su término la condena, al Tribu nal Supremo Electoral, a los partidos p olíticos 
debidamente inscritos, a la Dirección Ge neral de Servicio Civil, a la Dirección Gene ral de 
Presupuesto y a las dependencias encar gadas de la administración de personal de los poderes 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
133 
Legislativo y Judicial, del Ministerio Público y de todas la s instituciones descentra lizadas o 
desconcentradas, lo mismo que al respectivo colegio profesional, en su caso. 
 
Si la pena es de inhabilitación especial, el Juez de Ejecución deberá comunicarla, con indicación de 
la fecha de finalización de la condena, a la autoridad o entidad encargada de controlar el ejercicio de 
la profesión, empleo, cargo o derecho sobre el cual recayó la inhabilitación. 
 
Contra esta resolución procederán los recursos de reposición y apelación subsidiaria, ante la 
respectiva Corte de Apelaciones. 
 
 
Artículo  392.  Deberes del Juez de Ejecución respecto de la interdicción civil. Si la pena es de 
interdicción civil, el Juez de Ejecución deberá comunicarla, por los medios que estime adecuados y 
con indicación de la fecha de finalización de la condena, al Registro Nacional de las Personas, a los 
registradores de la propiedad de toda la República, a todos los demás jueces que tengan relación con 
los derechos afectados por la mencionada pena y a los notarios. 
 
El Juez de Ejecución nom brará al guardador que habrá de repr esentar al condenado en la 
administración de sus bienes. 
 
Contra esta resolución procederán los recursos de reposición y apelación ante la respectiva Corte. 
 
Artículo 393.  El Juez de Ejecución y las costas. Imputación d e pagos. El Juez de Ejecución 
tramitará, de conformidad con lo dispuesto por el Código Procesal Civil, la tasación de las costas 
impuestas y los demás gastos a que se refiere el Código Penal. 
 
Si los bienes del condenado no fueren suficien tes para cubr ir todas las responsabilidades de 
naturaleza económica, se imputarán, por el orden siguiente: 
 
1) A la reparación del daño causado e indemnización de los perjuicios; 
 
2) A las costas procesales y personales; 
 
3) A los gastos ocasionados por el juicio; y, 
 
4) A la multa. 
 
Artículo  394.  El Juez de Ejecución y los indultos. El Poder Ejecutivo, por medio de la Secretaría 
de Estado en los Despachos de Derechos Humanos, Justicia, Gobernación y Descentralización, 
remitirá al respectivo Juez de Ejecución, certificación de l a resolución por medio de la cual haya 
indultado una pena. Recibida la certificación, el juez ordenará la libertad inmediata del condenado. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
134 
Artículo 395.  El Juez de Ejecución y el perdón del ofendido. Cuando el ofendido otorgue perdón 
con efecto extintivo de la pena, el Juez de Ejecución oirá  al conde nado y si éste  manifies ta su 
acuerdo, el juez ordenará, si procede conforme a derecho, su inmediata libertad. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
DE LA VIGILANCIA Y CONTROL DE LAS 
MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 
 
Artículo 396.  Reglas aplicables a las medidas de seguridad. Las reglas establecidas en el capítulo 
anterior, regirán para las medidas de seguridad, en lo que fueren aplicables. 
 
Artículo 397.  Competencia del Juez de Ejecución respecto de las medidas de s eguridad. El 
Juez de Ejecución impondrá, sustituirá, modificará o hará cesar las medidas de seguridad a que se 
refiere el Código Penal en audiencia oral, en la que debe rán participar el Ministerio Pú blico, el 
condenado o su representante legal, en su caso, y el defensor. La víctima o su apoderado participarán 
en esa audiencia, en el caso previsto en el artículo 384. 
 
Artículo 398.  El Juez de Ejecución y el delincuente habitual. En los casos previstos en el Código 
Penal, el Juez de Ejecución podrá decre tar al d elincuente habitual, cualquiera de las medidas de 
seguridad previstas en dicho Código, siem pre que ello sea necesario d e acuerdo con los estu dios 
psicológicos y socio-económicos que de aquel se hayan hecho. 
 
Artículo 399. Prohibiciones que puede Imponer el Juez de Eje cución. El Juez de Ejecución, 
excepcionalmente de oficio o a petición del Ministerio Público o de la víctima, previa comprobación 
de las razones y cuando las circunstancias sobrevenidas así lo exijan, podrán imponer al condenado 
que haya cumplido una pena o una me dida de seguridad, la prohibición de residir en determinada 
localidad de la República o de concurrir a determinados lugares, hasta por cinco (5) años. 
El Juez de Ejecución comprobará la veracidad de los informes qu e le proporcionen personas 
sometidas a medidas de seguridad, en relación a lo prescrito en el párrafo anterior. 
 
Artículo 400.  El Juez de Ejecución y la l ibertad vigilada. En los casos en que el Juez de 
Ejecución decrete como medida de seguridad la libertad  vigilada de enfermos mentales, 
toxicómanos o ebrios habituales, indicará si su cuidado esta rá a cargo de algún miembro de su 
familia o de otra persona o institución adecuada. 
 
En la correspondiente resolución, establecerá las normas de comportamiento que deberá observar la 
persona objeto de la medida, así como, los cuidados que deberán tener para con la misma, los 
familiares, la persona o institución, en su caso. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
135 
La respectiva resolución la notificará a las partes, a los correspondientes miembros de la familia, 
persona o institución. 
 
Artículo 401. Cauciones que puede a dmitir el Juez de Ejecu ción. Al Juez de Ejecución 
corresponde fijar la cuantía de la caución impuesta en sentencia, como medida de seguridad, con 
arreglo a lo establecido en el Código Penal. 
 
Para fijar la cuantía de la caución, el Juez de Ejecución tendrá en cuenta la capacidad económica del 
penado y el grado de riesgo de comisión de nuevo delito. 
 
La caución será rendida por cualquier interesa do mediante escritura apud-acta, autorizada por el 
mismo Juez de Ejecución en su condición de Notario por Ministerio de la Ley. 
    
El Juez de Ejecución, en su caso, adoptará las medidas necesarias para hacer efectiva la caución. 
 
Artículo  402.  El Juez de Ejecución y la expulsión de extranjeros. Una vez cumplida la condena 
principal, el Juez de Ejecución podrá decretar la expulsión del territorio nacional, del extranjero que 
fuese condenado a más de tres (3) años de reclusión, fuese reincidente o se le hubiese aplicado 
medida de seguridad, en  virtud de la Ley Sobre Uso Indebido y Tráfico Ilícito de Drogas y 
Sustancias Psicotrópicas. Para el cumplimiento de la medida, librará comunicación a la Secretaría 
de Estado en los Des pachos de Derechos Humanos, Justicia, Gobernación y Descentralización, a 
fin de que la haga cumplir por medio de la Dirección General de Migración y Extranjería en el plazo 
prudencial que determine. 
 
CAPÍTULO IV 
PROCEDIMIENTO PARA EL OTORGAMIENTO DEL BENEFICIO DEL 
DERECHO PREMIAL 
TÍTULO ÚNICO 
DE LA VIGILANCIA Y CONTROL 
LIBRO CUARTO 
DE LA VIGILANCIA Y CONTROL DE LA EJECUCIÓN DE LAS PENAS Y 
DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD 29 
 
 
Artículo 402-A. Del Juez de Ejecución y el procedimiento del Beneficio Premial. El Ministerio 
Público puede solicitar al Juez de Ejecución competente, la celebración de acuerdos para otorgar el 
                         
29 Adicionado CAPÍTULO IV “PROCEDIMIENTO PARA EL OTORGAMIENTO DEL BENEFICIO DEL DERECHO 
PREMIAL” al TÍ TULO UNICO “DE LA VIGILANCIA Y CONTROL” del LIBRO CUARTO “DE LA 
VIGILANCIA Y CONTROL DE LA EJECUCION DE LAS PENAS Y DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD” por 
Decreto 70-2015 de fecha 28 julio del 2015, publicado en el Diario Oficial La Gaceta 
numero: 33,942 de fecha 25 de enero de 2016 y vigente a partir de dicha publicación. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
136 
beneficio de colaboración  establecidos en el Beneficio Premial estipulado en el Código Penal, con 
personas condenadas cumpliendo con todos los procedimientos de Ley. Con esta finalidad, el 
Ministerio Público pu ede celebrar reuniones con los colaboradores, cuando no exista algún 
impedimento. 30 
 
Artículo 402-B. Diligencias previas a la celebración del acuerdo . Como consecuencia de las 
entrevistas que lleve a cabo, el Ministerio Público dispondrá los actos de inves tigación necesarios 
para corroborar la información proporcionada, pudiendo ordenar a la Policía Nacional de Honduras 
que realice las pesquisas previas y rinda un informe al fiscal que la ordenó. Mientras se corrobore la 
información que ha sido proporcionada, el fiscal deberá tomar las medidas necesarias para garantizar 
la seguridad personal del colaborador.31 
 
Artículo 402-C. Elaboración y contenido del acta del acuerdo de colaboración. Culminados los 
actos de investigación que corroboren la información proporcionada, el Ministerio Público, en los 
casos que considere procedente, solicitará al juez de Ejecución competente, la concesión del 
Beneficio Premial establecido en el Código Penal, el cual debe contener lo siguiente: 
 
1) El beneficio otorgado, especificando la rebaja concreta conforme a la pena impuesta; 
 
2) La información proporcionada por el colaborador y las averiguaciones o pesquisas que hayan 
corroborado dicha información; 
 
3) En caso de ser necesario, las medidas personales para garantizar la seguridad del colaborador; 
 
4) El compromiso de la persona de seguir colaborando durante el desarrollo del proceso penal; en el 
entendido que ello no constituye una restricción al derecho de no declarar contra si mismo; y, 
 
5) Las obligaciones a las que queda sujeta la persona beneficiada.32 
 
Artículo 402 -D. Denegación del acuerdo.  En caso de no corroborarse la información 
proporcionada, el Ministerio Público negará el acuerdo a la persona interesada, sin perjuicio de 
continuar con la investigación respectiva.33 
                         
30 Artículo 402-A Adicionado por Decreto 70 -2015 de fecha 28 julio del 2015, publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta numero: 33,942 de fecha 25 de enero de 2016 y vigente a 
partir de dicha publicación. 
 
31 Artículo 402-B Adicionado por Decreto 70 -2015 de fecha 28 julio del 2015, publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta numero: 33,942 de fecha 25 de enero de 2016 y vigente a 
partir de dicha publicación. 
 
32 Artículo 402-C Adicionado por Decreto 70-2015 de fecha 28 julio del 2015, publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta numero: 33,942 de fecha 25 de enero de 2016 y vigente a 
partir de dicha publicación. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
137 
 
Artículo 402-E. Inicio de la persecución penal. Si de la información proporcionada se establecen 
indicios razonables de participación delictiva de las personas señaladas por el colaborador, el 
Ministerio Público deberá proceder conforme a un plan previamen te diseñado a iniciar la 
persecución penal en contra de las mismas.34 
 
Artículo 402-F. Resolución judicial sobre el acuerdo de colaboración. El Acuerdo que contenga 
el beneficio y los demás requisitos establecidos en el Artículo 402-C del presente Código, debe ser 
aprobado por el Juez de Ejecución respectivo. El Fiscal del caso, debe previamente ser autorizado 
por el Director de Fiscales o el Fiscal General de la República. Al resolver el Acuerdo presentado, el 
juez puede hacer las modificaciones pertinentes  para adecuar el beneficio a las obligaciones a 
imponer, de acuerdo a la naturaleza y modalidad del hecho punible. Esta resolución es objeto del 
recurso de Apelación.35 
 
Artículo 402-G. Obligaciones a imponer al colaborador eficaz. Cuando se conceda el Beneficio 
Premial conforme al Código Penal, se impondrá al beneficiado una o varias de las obligaciones 
siguientes: 
1)  Presentarse periódicamente ante las autoridades competentes; 
 
2) Reparar los daños ocasionados por los ilícitos cometidos de acuerdo a su capacidad económica; 
 
3) No acudir a determinados lugares o visitar determinadas personas; 
 
4) Prohibición de portar armas de fuego; 
 
5) En caso de ser necesario, adoptar identidad distinta que permita una mejor colaboración; 
 
6) No salir de determinada circunscripción territorial sin previa autorización judicial.36 
 
 
                                                                                
33 Artículo 402-D Adicionado por Decreto 70 -2015 de fecha 28 julio del 2015, publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta numero: 33,942 de fecha 25 de enero de 2016 y vigente a  
partir de dicha publicación. 
 
34 Artículo 402-E Adicionado por Decreto 70 -2015 de fecha 28 julio del 2015, publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta numero: 33,942 de fecha 25 de enero de 2016 y vigente a 
partir de dicha publicación. 
 
35 Artículo 402-F Adicionado por Decreto 70-2015 de fecha 28 julio del 2015, publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta numero: 33,942 de fecha 25 de enero de 2016 y vigente a 
partir de dicha publicación. 
 
36 Artículo 402-G Adicionado por Decreto 70-2015 de fecha 28 julio del 2015,  publicado 
en el Diario Oficial La Gaceta numero: 33,942 de fecha 25 de enero de 2016 y vigente a 
partir de dicha publicación. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
138 
LIBRO QUINTO 
 
DE LOS PROCEDIMIENTOS 
ESPECIALES 
 
 
TÍTULO ÚNICO 
 
DE LOS PROCEDIMIENTOS ESPECIALES 
 
CAPÍTULO I 
 
DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO 
 
 
Artículo  403.  Casos en que procede el procedimiento abreviado. Salvo el caso de reincidencia, 
a solicitud conjunta del Ministerio Público y del imputado, se seguirá el procedimiento abreviado 
para la investigación y sanción de toda clase de delitos de acción pública, si concurren los requisitos 
siguientes: 
 
1) Que la solicitud se formule en la audiencia inicial o en cualquier otro momento, antes de que se 
emita el auto de apertura a juicio; 
 
2) Que el imputado, en la correspondiente solicitud, admita incondicionalmente su participación en 
el hecho que se le atri buye y manifieste su acuerdo con la apli cación del mencionado 
procedimiento; 
 
3) Que el f iscal que participa en la solici tud, haya obtenido la autorización de su superior 
jerárquico, la que solamente pro cederá cuando no existan dudas, según las investigac iones 
practicadas por el Ministerio Público, sobre: 
 
a) La veracidad de la confesión hecha por el imputado; 
b) Que el imputado no trata de desfigurar los hechos o de transformar el delito en uno 
menos grave; y 
c) Que el imputado no trate de sustituir al verdadero culpable. 
 
4) Que el defensor dé fe que el imputado ha sido debidamente instruido sobre el sentido y alcances 
del procedimiento abreviado. El respectivo escrito tendrá el carácter de documento público. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
139 
A la solicitud a que se refiere el párrafo primero, se acompañarán las pruebas de que se han llenado 
los requisitos exigidos en los numerales 3) y 4) precedentes. 
 
Cuando sean varios los imputados, la aceptación del procedimie nto abreviado por parte de 
cualquiera de ellos, no se extenderá a los demás ni prejuzgará su culpabilidad. 
 
Artículo  404.  Trámite de la s olicitud de procedimiento abreviado. Admitida la solicitud del 
procedimiento abreviado, el respectivo juez convocará a las partes a una audiencia que se celebrará 
en un plazo no menor de veinte (20) días ni mayor de treinta (30) días, contados a partir de la fecha 
del auto de admisión, en la cual oirá al imputado, a la víctima y al Ministerio Público, y recibirá la 
prueba relativa a las circunstancias previstas en el Código Penal, para la determinación de la pena 
concreta. 
 
Si la persona imputada no compareciere, y el juez considerase imprescindible oírlo para valorar la 
voluntariedad del consentimiento prestado por él, suspenderá la audiencia, convocando a las partes a 
otra, que tendrá lugar en el plazo máximo de veinte (20) días, ordenando la presentación coactiva de 
la persona imputada. 
 
Si el juez comprueba que el consentimiento no fue dado libremente por el imputado o que éste, al 
prestarlo, no tenía pleno conocimiento sobre el alcance del mismo, o que falta cualquiera de los otros 
requisitos señalados en el artículo anterior, dictará resolución declarando sin lugar el procedimiento 
abreviado y ordenando la continuación del procedimiento común. En éste caso, la admisión de los 
hechos por parte del imputado no será considerada como una confesión. 
 
Cumplido lo prescrito en el párrafo primero, el j uez dictará sentencia imponiendo las penas que 
correspondan, rebajadas en un (1/4) cuarto. 
 
La rebaja podrá llegar hasta la tercera parte, cuand o el imputado haya procedido a reparar las 
consecuencias del delito perjudiciales para la víctima. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
DEL PROCEDIMIENTO POR DELITOS 
DE ACCIÓN PRIVADA 
 
 
Artículo 405. De la q uerella. Los delitos de acción privada solo serán perseguibles , mediante 
querella, la que deberá reunir los mismos requisitos que la acusación. 
 
La querella se presentará ante el Tribunal de Sentencia competente o ante el respectivo Juez de Paz. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
140 
Si la querella es presentada ante un Juez de Paz, éste la remitirá de inmediato al Tribunal de 
Sentencia competente. 
 
Con cada querella se presentará una copia para cada querellado. 
 
Artículo 406.  Inadmisibilidad de la q uerella. La querella será declarada sin lugar de plano 
cuando: 
 
1) Notoriamente la acción u omisión no es constitutiva de delito; 
 
2) No se pueda proceder porque la acción ha prescrito o por otra causa legal; y, 
 
3) Le falte a la querella alguno de los requisitos exigidos por éste Código. 
 
Si las deficiencias fueran puramente formales, se pondrán en conocimiento del interesado , quien 
podrá enmendarlas en presencia del respectivo secretario.  
 
En caso contrario, se le devolverá el escrito y las copias acompañadas, más certificación de la 
resolución recaída. 
 
Artículo  407.  Investigación preparatoria para intentar una querella. Cuando para intentar una 
querella sea imprescindible llevar a cabo una investigación preliminar por no haber sido posible 
identificar al querellado o determinar su domicilio o residencia, o cuando sea necesario establecer en 
forma clara y precisa el hecho punible, el interesado le solicitará al Ministerio Público que haga las 
investigaciones correspondientes para, oportunamente, intentar la querella respectiva. 
 
Artículo 408.  La a udiencia de c onciliación. Admitida la que rella, el Tribunal de Sentencia  
convocará a las partes a una audiencia de conciliación, la que se celebrará dentro de los diez (10) 
días siguientes a la fecha del auto de admisión, ante uno de los mie mbros de aquél o ante el 
funcionario judicial letrado que designe el propio Tribunal. 
 
Si durante la audiencia o en cualquier estado del juicio se logra la conciliación, se dicta rá 
sobreseimiento definitivo. 
 
Si la conciliación implica la asunción de debe res de conducta de cualquier clase que sean por la 
persona imputada, se dictará auto de sobreseimiento provisional, que se convertirá en definitivo, a 
instancia de la persona querel lada, cuando acredite ante el j uez el cumplimien to íntegro de sus 
compromisos. 
 
Antes de resolver, el juez podrá disponer que se practiquen, en un plazo que no podrá exceder de 
diez (10) días hábiles, las comprobaciones que estime necesarias para acreditar dicho cumplimiento. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
141 
Artículo 409. Procedimiento posterior a la a udiencia de c onciliación. Si el querellado no 
comparece a la audiencia o no se logra la conciliación, el tribunal ordenará que el asunto se ventile 
siguiendo los trámites del juicio común u ordinario. En éste caso, no podrá formar parte del tribunal 
aquel de sus miembros que haya intervenido en la conciliación. 
 
Artículo 410.  Medidas que p ueden a plicarse al q uerellado. El querellado sólo podrá ser 
sometido a medidas de coerción personal para obligarlo a que comparezca al juicio oral y público, 
para evitar su fuga o impedir que obstaculice la investigación de la verdad o que ejecute actos d e 
represalia contra el querellante. 
 
Artículo 411. Desistimiento tácito de la acción privada. Se tendrá por desistida la acción privada: 
 
1) Si el procedimiento se paraliza durante tres (3) meses por inactividad del querellante; 
 
2) Cuando el querellante no con curra a la audiencia de conciliación o al juicio oral y público, a 
menos que la no comparecencia se haya debido a enfermedad grave, imposibilidad física, grave 
calamidad doméstica u otras causas análogas. El impedimento deberá ser acreditado a más tardar 
dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a la fecha señalada para la celebración de la 
audiencia; y, 
 
3) Si fallece el querellante o se torna inca paz y no comparece ninguno de sus herede ros o su 
representante legal a proseguir la acción, tres (3) meses después de sobrevenida la muerte o la 
incapacidad. 
 
Lo dispuesto en el artículo 412 será aplicable a la materia a que se refiere la presente disposición. 
 
Artículo 412.  Perdón, retractación y e xplicación satisfactoria del o fensor. Salvo que la ley 
disponga otra cosa, la retractación oportuna del ofensor, las explicaciones satisfactorias a juicio del 
agraviado, el perdón de éste u otra causa legal de extinción de la acción penal, dará lugar al 
sobreseimiento definitivo de la causa. 
 
Artículo  413.  Desistimiento expreso de la querella. En cualquier estado del juicio, el querellante 
podrá desistir de la acción deducida. El desistimien to deberá constar en forma fehaciente o ser 
ratificado ante el Presidente del Tribunal de Sentencia. 
 
Formulado el desistimiento, el Tribunal de Sentencia dictará sobreseimiento definitivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
142 
CAPÍTULO III 
 
DEL PROCEDIMIENTO PARA CONOCER DE LOS PROCESOS 
INCOADOS A LOS MAS ALTOS FUNCIONARIOS DEL ESTADO 
 
 
Artículo  414.  Los altos funcionarios del Estado y diputados contra quienes se pretenda proceder 
para deducirles responsabilidad criminal, solo podrán ser enjuiciados de conformidad a lo 
establecido en los artículos siguientes.37 
 
Artículo 415.  La Corte Suprema de Justicia conocerá del requerimiento, acusación o querella que 
promueva la autoridad competente o la victima en su caso contra las p ersonas a que se refiere el 
artículo anterior, debiendo acompañarse los documentos en que se funde, y si no es posible su 
presentación, se indicará el lugar o la oficina  en que se encuentren para los efectos investigativos 
pertinentes. 
  
Artículo 416. La Corte Suprema de Justicia, designará a uno (a) de sus Magistrados (as) para que 
conozca del proceso en las etapas preparatorias e intermedia. Para conocer del juicio oral y publico 
integrará el Tribunal de Sentencia, con cuatro (4) de sus Magistrados (as); los tres primeros actuarán 
en el juicio y el ultimo será el sus tituto. De los tres (3) jueces t itulares se designará uno para que 
actúe como presidente, quien dirigirá el proceso, que se desarrollará de conformidad a lo establecido 
con el Código Procesal Penal. Similar des ignación se hará para conocer el  recurso de apelación 
cuando procediere. 
 
Cuando en la Comisión de un delito intervengan personas que ostenten aquellas calidades, una vez 
declarado admisible el requerimiento, acusación o querella, conocerá del proceso en relación a todo 
los (as) imputado (as) los(as) Magistr ados (as) designados (as) como j ueces en los términos 
mencionados en éste mismo artículo. 
 
Artículo  417.  Contra el fallo que dicte el Tribunal de Sentencia a que se refiere el artículo anterior, 
cabrá el Recurso de Casación del que conocerá la Corte Suprema de Justicia por medio de la Sala de 
lo Penal. En caso de no haber unanimidad en la sala, se som eterá al Pleno, en el cual no podrán 
participar los magistrados que hayan intervenido como jueces en las etapas preparatoria e intermedia 
y en el juicio. 
 
 
 
                         
37 Capítulo III, Reformados Artículos 414,415,416 y 417, por Decreto No.195 -
2004 de fecha 17 de diciembre de 2004, publicado en e l Diario Oficial La 
Gaceta No.30,584 de fecha 30 de diciembre de 2004. Vigente a partir de esa 
fecha. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
143 
Artículo 418.  Derogado.38 
 
Artículo 419.  Derogado. 
 
CAPÍTULO IV 
 
DEL ANTEJUICIO PARA DEDUCIR RESPONSABILIDAD  
CRIMINAL A LOS JUECES Y MAGISTRADOS 
 
 
Artículo  420.  Del proceso a funcionarios judiciales. Los jueces y magistrados contra quienes se 
pretenda proceder para deducirles responsabilidad por los delitos que cometan en el ejercicio de sus 
funciones, sólo podrán ser encausados después de darle cumplimiento a lo establecido en el presente 
Capítulo. 
 
Artículo 421.  Disposiciones sobre el antejuicio. El antejuicio será promovido por escrito por el 
Ministerio Público o por el agraviado, en s u caso, ante el superior jerárquico del respectivo juez o 
magistrado. Si se trata de un Magistrado de la Corte Suprema de Justicia, se estará a lo dispuesto en 
el Capítulo anterior. 
 
Con la solicitud se acompañarán copias certifi cadas de los documentos e n que se funde. Si no es 
posible su presentación, se indicará la oficina o lugar en que se encuentran los autos originales, para 
que se ordene su compulsa. 
 
Artículo 422.  Trámite del antejuicio. El órgano jurisdiccional llamado a conocer del antejuicio, 
proveerá lo procedente dentro de los tres (3) días siguientes a la fecha de recepción de la solicitud, y 
ordenará al funcionario acusado que informe dentro de igual plazo, más el que co rresponda por la 
distancia. En su informe, el acusado deberá pronunciarse en forma clara, concreta y precisa sobre los 
cargos que se le formulan. 
 
Con vista de lo que resulte del informe y de los antecedentes, el órgano jurisdiccional pronunciará 
sentencia dentro de los tres (3) días siguientes a la fecha de recepción del informe, declarando, sin 
prejuzgar sobre el fondo, si ha lugar o no a la acusación o querella. 
 
Si se declara que ha lugar a la acusación o que rella, el juez o m agistrado quedará en la misma 
situación que cualquier imputado y se le extenderá certificación de la sentencia al Ministerio Público 
o al agraviado, en su caso, para que ejercite la acción correspondiente. 
 
                         
38 Artículos 418 y 419 Derogados por Decreto No.195 -2004 de fecha 17 de diciembre de 
2004, publicado en el Diario La Gaceta No.30,584 de fecha 30 de dicie mbre de 2004. 
Vigente a partir de esa fecha. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
144 
El proceso se tramitará ante el Juez de Letras competente, de conformidad con lo dispuesto en el 
presente Código. En caso de que el  imputado sea el Juez de Le tras competente para conocer del 
proceso, la respectiva Corte de Apelaciones, al declarar que ha lugar  la acusación o querella, 
designará al funcionario que deba sustituirlo. 
 
Artículo 423.  Recursos contra el fallo. Contra la s entencia que declare que ha o no lugar a la 
acusación o querella, cabrán el recurso de apelación y el recurso de amparo en su caso.  
 
 
CAPÍTULO V 
 
DEL JUICIO POR FALTAS 
 
 
Artículo 424.  Autoridad competente para conocer de las f altas. Las faltas serán con ocidas y 
resueltas por el Juez de Paz competente. 
 
Artículo 425. Actuaciones iníciales. Aceptación de c ulpabilidad. Los particulares podrán 
interponer denuncias por faltas en forma verbal o por escrito. 
 
Las interpuestas por autoridad pública serán siempre por escrito. 
 
Interpuesta una acusación, querella o denuncia derivadas de un hecho aparentemente constitutivo de 
falta, el Juez de Paz además de disponer el reconocimiento pericial de la persona lesionada en su 
caso, u otras diligencias necesarias, la pondrá en conocimiento de la persona acusada, denunciada o 
querellada, para que diga si es culpable o no y en caso de que ésta ad mita su culpabilidad, tal 
declaración se consignará en acta, y el j uez dictará la sen tencia  que  proceda, reduciendo en una 
cuarta parte la pena que corresponda. 
 
Artículo 426.  Procedimiento a seguir cuando no se admite la culpabilidad. Cuando el imputado 
no reconozca su culpabilidad, el juez convocará de inmediato a aquél, al ofendido y a quien haya 
formulado la denuncia, la acusación o la querella, a una audiencia oral y pública, que se ce lebrará 
dentro de los seis días hábiles siguientes. 
 
Al mismo tiempo, requerirá a las partes para que en el plazo de dos  días hábiles propongan la lista 
de testigos y peritos de los que p retendan valerse, para su citación por el Juz gado de Paz u otra 
autoridad, o aportar otros medios de prueba. 
 
El Juez de Paz, de oficio o a petición de parte, podrá prorrogar la audiencia por un plazo no mayor 
de tres días, si ello es necesario, para la preparación de la prueba. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
145 
Artículo  427.  Límites a la autoridad de los Jueces de Paz. En el cumplimiento de sus funciones 
los Jueces de Paz, no podrán aplicar las medidas cautelares establecidas en el artículo 173 de éste 
Código. 
 
Artículo 428.  Celebración del juicio. En la fecha y hora se ñalada, el Juez de Paz oirá en forma 
breve y sumaria a los comparecientes y recibirá las pruebas propuestas. 
 
De lo practicado en el acto del juicio, se dejará constancia sucinta en acta. 
 
Artículo  429.  Confesión de culpabilidad posterior a la convocatoria a juicio. Si el acusado, con 
posterioridad a la convocatoria del juicio y hasta el momento de su inicio, admite su culpabilidad, el 
juez lo hará constar así en acta, y dictará la sentencia que proceda, reduciendo en una quinta parte la 
pena correspondiente. 
 
Artículo  430.  Sentencia en primera instancia. El Juez de Paz, concluido el juicio, en el mismo 
día o dentro de los tres (3) días hábiles siguientes, dictará sentencia, acomodándose en lo sustancial, 
a lo establecido por el artículo 338 de éste Código. 
 
Artículo 431.  Recurso de a pelación. Contra la sentencia dic tada en juicio por faltas, podrá 
interponerse recurso de apelación para ante el Juez de Le tras correspondiente, en el acto d e 
notificación o dentro de los tres días hábiles contados a partir de ésta. El recurso se interpondrá ante 
el mismo Juez de Paz, por escrito o verbalmente, haciéndolo constar en acta. Al interponer el recurso 
se harán constar sucintamente los motivos de impugnación. 
 
Admitido el recurso, el Juez de Paz emplazará a las partes para que se personen ante el Juez de 
Letras correspondiente dentro del término de tres (3) días hábiles. 
 
Si el apelante no se persona en tiempo, el recurso será declarado desierto. Recibidas las actuaciones 
y personadas las partes, el Juez de Letras las convocará a una audiencia que tendrá lugar dentro de 
los cinco (5) días hábiles siguientes. 
 
En ella las partes que comparezcan podrán manifestar lo que tengan por conveniente en defensa de 
sus respectivas posiciones, y contestar a las cuestiones que pueda plantear el Juez de Letras. 
 
Dentro de los tres  (3) días hábiles siguientes a la celebración de la audiencia, el Juez de Letras 
dictará sentencia resolviendo el recurso sujetándose, en lo posible, a lo establecido en el artículo 338 
del presente Código. 
 
 
CAPÍTULO VI 
 
PROCEDIMIENTO PARA DEDUCIR LA 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
146 
RESPONSABILIDAD CIVIL 
 
 
Artículo  432.  Procedencia. Firme que sea la sentencia condenatoria o excluida la responsabilidad 
penal en los casos de inimputabilidad, fuerza irresistible, miedo insuperable y estado de necesidad, a 
que se refiere el Código Penal, la víctima o sus herederos o la Procuraduría General de la República, 
en su caso, podrá solicitar al Juez de Ejecución por la vía de apremio orde ne la resti tución, la 
reparación de los daños materiales o morales y la indemnización de perjuicios, en los casos en que 
proceda. 
 
La víctima que no haya intervenido en el procedimiento, podrá optar por esta vía dentro de los tres 
(3) meses de informada de la sentencia firme. 
 
Artículo 433. Demanda. La demanda deberá ser dirigida contra los condenados, contra los 
responsables civilmente según lo dispuesto en el Código Penal o contra los terceros que, por 
previsión legal o relación contractual, son resp onsables civilmente como consecuencia de la 
conducta de que se conoció en el respectivo proceso. 
 
Artículo  434.  Contenido de la demanda. La demanda deberá contener: 
 
1) Los datos de identidad de la persona de mandante, y en su caso, de su apoderado legal, y su 
domicilio;  
 
2) La identidad de la persona o personas a quienes se demande, y el respectivo domi cilio donde 
deban ser citadas; 
 
3) El fundamento de derecho que invoca; 
 
4) La expresión concreta de la restitución, reparación o indemnización que pretende, determinando 
individualizadamente la cuantía correspondiente a las distintas partidas resarcitorias; y, 
 
5) Las pruebas que hayan de practicarse para acreditar los daños y perjuicios alegados y su relación 
de causalidad con el hecho ilícito. 
 
La demanda estará acompañada de una copia autenticada de la sentencia condenatoria. 
 
Por desconocimiento de los datos de identificación del demandado o si se ignora el contenido del 
contrato por el cual debe responder un ter cero, el demandante podrá solicita r al j uez diligencias 
previas, a fin de preparar la demanda. 
 
Artículo 435. Admisibilidad. El j uez examinará la demanda y si falta alguno de los requisito s 
formales establecidos en el artículo anterior, intimará al demandante para que los corrija dentro del 
plazo de cinco (5) días. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
147 
 
Vencido el plazo sin que el requerido proceda a la corrección, se rechazará la demanda. 
 
El rechazo de la demanda por motivos formales será apelable ante la Corte  de Apelaciones 
respectiva. Si el recurso fuere desestimado, la parte demand ante sólo podrá reproducir su 
reclamación por la vía ordinaria. 
 
Si el j uez considera formalmente admisible la demanda, ordenará practicar las pruebas propuestas 
por la parte demandante dentro del plazo de quince (15) días hábiles, prorrogable motivadamente a 
veinte (20) días igualmente hábiles. 
 
Practicada, en su caso, la prueba propuesta, el juez dictará auto motivado, apelable ante la Corte de 
Apelaciones respectiva. 
 
Artículo 436.  Orden Provisional de Restitución, Reparación o I ndemnización. Admitida la 
demanda, el juez dictará resolución motivada ordenando provisionalmente la restitución, reparación 
o indemnización conforme a lo solicitado. 
 
La resolución contendrá: 
 
1) La identidad y domicilio del demandante, y en su caso, de su apoderado;  
 
2) La identidad y domicilio de demandado. 
 
3) La orden de restituir, reparar los daños materiales o morales o indemnizar los perjuicios, con 
su descripción concreta y detallada, y su importe exacto; y, 
 
4) La orden de embargar bienes suficientes para responder de la restitución, reparación o 
indemnización y las costas, o cualquier otra medida cautelar de carácter real. 
 
Si las medidas adoptadas implicaren desplazamiento de bienes de la persona ejecutada, el ejecutante 
prestará caución en garantía del resultado definitivo de la ejecución en trámite. 
 
Si los bienes embargados quedasen en posesión de su titular, se advertirá a éste que incu rrirá en 
responsabilidad por alzamiento de bienes, de conformidad con lo previsto en el Códi go Penal, en 
caso de su enajenación o gravamen, si no media previa autorización judicial. 
 
En la misma resolución el juez emplazará a la persona demandada para que dentro de diez (10) días 
pueda objetar la resolución. 
 
En lo no previsto en é ste a rtículo, y en cuanto al aseguramiento de bien es en garantía de la 
responsabilidad civil derivada de la infracción penal, se estará a lo dispuesto en el Código Procesal 
Civil. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
148 
 
Artículo 437. Objeción. El demandado sólo podrá objetar la legitimación del demandante y la 
cuantía de la reclamación. 
 
El tercero civilmente responsable podrá objetar, además, la existencia o legitimidad de su propia 
responsabilidad. 
 
El escrito de objeción deberá ser fundado y acompañado de toda la prueba que respalde la objeción. 
 
Si no se objeta la resolución en el plazo es tablecido, quedará firme la orden de restitución, 
reparación o indemnización y el juez ejecutará la decisión. Regirán en lo pertinente, las normas del 
Código Procesal Civil. 
 
Presentada la objeción, el j uez convocará a las partes a una audiencia de conci liación y prueba 
dentro de los diez (10) días hábiles siguientes. 
 
Artículo 438. Audiencia. El día y hora s señalados, el j uez realizará la audiencia, procurará la 
conciliación de las partes, se producirá la prueba ofrecida y oirá el fundamento de las pretensiones. 
 
La incomparecencia del demandante implicará el abandono de la  demanda y su archivo. Si el 
demandado no comparece, quedará firme la resolución a que se refiere el artículo 436 y se procederá 
a su ejecución. 
 
En caso de que sean varios los demandados y alguno de ellos no comparece, el demandado que no 
compareció quedará vinculado a las resultas del procedimiento sin necesidad de impugnarlo. 
 
Por último, el j uez dictará la resolución defi nitiva de restitución, reparación o indemniza ción, o 
rechazará la demanda.  
 
La indicada resolución será apelable en ambos efectos. 
 
Artículo 439.  Prescripción. La acción para deducir la respo nsabilidad civil por medio de é ste 
procedimiento especial, prescribirá a los cinco años de haber adquirido el carácter  de firme la 
respectiva sentencia condenatoria. 
 
Artículo  440.  Repetición.  Los terceros demandados deberán cumplir la resolución sin perjuicio 
del derecho de repetición contra los directamente obliga dos, en juicio ordinario civi l posterior. 
También podrán ejercer acción por la misma vía contra el propio demandante, fundándose en que no 
hubo causa suficiente para la obligación que se les hizo cumplir. 
  
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
149 
CAPITULO VII39 
PROCEDIMIENTO EXPEDITO PARA LOS DELITOS EN FLAGRANCIA 
 
 
Artículo  440-A. Procedencia. El Ministerio Público podrá solicitar la aplicación del procedimiento 
expedito para los delitos en f lagrancia, cuando la persona fuese sorprendida y detenida en la 
ejecución o tentativa de un acto delictivo de orden público; o cuando sea perseguid o y detenido a 
continuación de é stos actos; asimismo, cuando sea sorprendida o fuese detenida en posesión de 
objetos que constituyan indicios incriminatorios evidentes de la comisión de un delito, se le juzgará 
por medio de juicio por delito flagrante, conforme dispone éste capítulo. 
 
En casos excepcionales, aún cuando se trate de un delito flagrante, se aplicará el procedimiento 
ordinario siempre que concurran las circunstancias siguientes: 
 
1- Se trate de un delito de investigación compleja, a causa de la multiplicida d de los hechos 
relacionados o por el elevado número de imputados o de víctimas; 
2- Que las investigaciones requieran el cumplimiento de actuaciones en el exterior; y, 
3- Que se requiera la práctica de pruebas de difícil realización. 
 
En éstos casos, el juez, una vez garantizados los derechos al imputado, adoptará las providencias y 
medidas para el señalamiento de la audiencia inicial de conformidad a lo establecido en el artículo 
292 de éste Código. 
 
Artículo  440-B. Trámite Inicial. El sospechoso detenido en flagrancia deberá ser informado en el 
acto y con toda claridad de sus derechos y hechos que se le imputan, posteriormente será trasladado 
de inmediato por las autoridades de policía actuantes, al Ministerio Público junto con la totalidad de 
la prueba con la que se cuente, la cual podrá exponerla de manera oral al Ministerio Público, quien 
decidirá si existe mérito para la aplicación de un juicio expedito. 
 
Artículo 440-C. Nombramiento de defensa t écnica. El fiscal una vez iniciada la investigación, 
conformará el nombramiento de la defensa técnica del sospechoso, y en caso de negativa del mismo 
o que no comparezca su defensor particular en el término de dos (2) horas, se procederá a nombrar 
de oficio un defensor público para que lo asista en el procedimiento. 
Constituida la defensa técnica del investigado, el f iscal le informará oralmente sobre los hechos 
imputados y los elementos de prueba hasta ese momento recabados, sin poner en riesgo la 
efectividad de la persecución penal, con el propósito de que prepare su defensa. 
 
                         
39 Capítulo VII. Procedimiento Expedito para los Delitos en Flagrancia. Artículos 440 -A 
al 440-O. Reforma por Adición según Decreto No.74 -2013 de fecha 8 de mayo de 2013 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta  No.33,301 de fecha 11 de diciembre de 2013. 
Vigente a partir de su publicación. 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
150 
Artículo 440-D. Solicitud de a udiencia ante el Juez de Letras. Cuando el f iscal considere 
pertinente la aplicación del juicio expedito y constituida la defensa técnica, procederá a solicitar 
oralmente al Juez de Letras respectivo que realice una audiencia para conocer de su solicitud, en 
relación a la procedibilidad del trámite y la imposición de la medida cautelar, a su vez, pondrá a la 
orden del juzgado al detenido dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes a su detención. El juez, 
escuchadas las partes, resolverá de inmediato, oralmente, determinando si concurren o no los 
requisitos para aplicar el procedimiento en flagrancia. 
 
Contra la admisión de la solicitud del Ministerio Público procederá oralmente la interposición y 
substanciación del recurso de apelación ante el j uez que dictó la resolución; sin más trámite, se 
remitirán las diligencias a la Corte de Apelaciones respectiva, la cual resolverá dentro del plazo de 
las veinticuatro (24) horas siguientes de recibidas las actuaciones y r emitirá inmediatamente las 
diligencias al tribunal de primera instancia para que proceda de conformidad a la decisión adoptada. 
La resolución de la Corte de Apelaciones es irrecurrible. 
 
En la misma resolución que se determina la procedibilidad del trámite se señalará día y hora  para la 
celebración de la audiencia de p reparación, la cual deberá de practicarse dentro de un término de 
cuarenta y ocho (48) horas. Respecto al señalamiento de la audiencia, la resolución es irrecurrible. 
 
Artículo  440-E. Dictado de la medida cautelar. Cuando el fiscal considere la conveniencia de la 
imposición de la prisión preventiva o cualquiera otra medida cautelar, lo podrá solicitar así al 
Juzgado de Letras, desde el inicio del proceso. En caso de que el Juzgado de Letras, conforme a los 
parámetros establecidos en éste Código, considere proporcional y razonable la solicitud del f iscal, 
establecerá la medida cautelar de prisión preventiva al imputado, la cual no podrá sobrepasar los 
treinta (30) días hábiles, contados a partir de la notificación de la resolución emitida por el Juzgado 
de Letras respectivo imponiendo la correspondiente medida cautelar. 
 
Para todo aquello que no se indique expresamente en éste artículo, regirán las reglas de las medidas 
cautelares que se regulan en el Título VI, Capítulo I, II y III del Código Procesal Penal. 
 
Artículo 440-F. Audiencia de preparación. Definida la procedencia del juicio e xpedito, se dará 
inicio a la audiencia de p reparación en la cual las partes propondrán los medios de pruebas qu e 
utilizarán para acreditar sus pretensiones, posteriormente se abrirá un turno para que planteen, en su 
caso, las recusaciones, excepciones, nulidades o la aplicación de cualquier medida alternativa del 
proceso penal. En dicha audiencia se presentarán y ejecutarán las pruebas que se relacionen con los 
planteamientos expuestos. 
 
Tales cuestiones serán resueltas por el Juzgado de Letras, en audiencia que deberá celebrarse dentro 
de las veinticuatro (24) horas siguientes a la fecha de presentación de las pretensiones efectuadas por 
las partes. En la misma resolución se señalará día y hora para la celebración  de la audiencia de 
juicio, que deberá de celebrarse en un plazo no mayor de cinco (5) días. 
 
La resolución que resuelva el planteamiento podrá ser recurrida en apelación de manera diferida. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
151 
 
Artículo 440-G. Audiencia de j uicio. En el día y hor a señalada se dará inicio a la audiencia de 
juicio, en la cual y a falta de conformidad del imputado con la acusación, el juzgado comprobada la 
presencia de las partes, testigos y peritos, en su caso; en la primera parte de ésta audiencia, el fiscal 
expondrá oralmente la acusación dirigida en contra del imputado, donde se describan los hechos y se 
determine la calificación legal de éstos, así como el señalamiento del orden en que se evacuarán las 
pruebas. La defensa podrá referirse a la pieza acusatoria y realizar sus consideraciones sobre ella, 
además de indicar el orden de evacuación de la prueba. 
 
El juez verificará que la acusación sea clara, precisa, circunstanciada y que el hecho atribuido sea  
típico. En caso contrario, el fiscal deberá corregirla oralmente en el acto. 
 
De la audiencia quedará registro digital en video y audio; tendrán acceso a ella las partes, por medio 
de una copia. 
 
Artículo 440-H. Realización de l j uicio. En la segunda  parte de la audiencia de procedimiento 
expedito se verificará el juicio, donde se recibirá declaración al imputado. Acto seguido se evacuará 
la prueba propuesta por las partes iniciando con la del Ministerio Público, el acusador privado, en su 
caso, y la prueba de la defensa. 
 
Terminada la recepción de las pruebas el juez concederá, sucesiva mente la palabra al fiscal, al 
acusador privado y al defensor para que en ese orden expresen sus conclusiones. 
 
El fiscal y los representantes de las partes, podrán hablar por segunda vez, con la venia del juez, para 
aclarar conceptos. 
 
El juez impedirá las divagaciones, repeticiones o interrupciones. Si el fiscal o el acusador privado, en 
su caso modificasen la calificación inicial del hecho, considerándolo como falta, la competencia del 
tribunal se extenderá al pronunciamiento sobre éste extremo. 
 
La víctima podrá hacer uso de la palabra por  una sola vez, aunque no hubiera intervenido  en el 
proceso. Finalmente, el j uez preguntará al imputado si ti ene algo más que manifestar. 
Inmediatamente después de lo que él exprese, declarará cerrado el debate. 
 
Escuchadas las conclusiones, el juez declarará cerrada la audiencia y citará a las partes dentro de un 
término de tres (3) días a fin de notificar la sentencia que hubiese dictado conforme a derecho, con la 
obligación de pronunciar copia de la misma a las partes. 
 
Artículo 440-I. Recursos. En contra de la sentencia dictada en éste procedimiento procederá el 
recurso de apelación conforme a las reglas establecidas en éste Código. 
 
En é ste recurso podrá solicitarse el examen de la decisión judicial respecto a las recusaciones, 
excepciones o nulidades que se hayan resuelto en la audiencia de preparación. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
152 
 
Artículo 440-J. Sobre la acción civil de la querella. En lo referente al procedimiento para deducir 
la responsabilidad civil se atenderá el procedimiento especial establecido en e l Libro Quinto, 
Capítulo VI de éste Código. 
 
Artículo 440-K. Garantías. Se entenderá para todos los efectos  de éste Código y especia lmente 
laborales, que la víctima y testigos tendrán derecho a licencia con goce de sueldo por parte de su 
patrono, privado o público, cuando tenga que asistir a las diligencias judiciales o comparecer ante el 
llamamiento judicial y por el tiempo necesario para ello. Con el objeto de comprobar la asistencia a 
tales actos, el tribunal que conoce de la causa deberá extender el comprobante respectivo en el que 
se indique la naturaleza del acto y la duración efectiva del mismo. 
 
Artículo 440-L. Localización y h orarios. Mediante Reglamento se definirá la localización y 
horarios de jueces, fiscales, defensores públicos y personal auxiliar de los mismos. 
La fijación de los días y del horario de atención al público podrá establecerse en jornadas nocturnas, 
de fines d e semana, días feriados y de fiesta nacional, para la mejor prestación del servicio de la 
administración de justicia, de la forma qu e los términos establecidos en é ste Código se puedan 
cumplir efectivamente. 
 
Artículo 440-M. Duración del proceso. Cuando proceda la aplicación del procedimiento expedito, 
en ningún caso debe de transcurrir un plazo superior a treinta (30) días hábiles entre el inicio del 
procedimiento y la celebración de la audiencia por parte del tribunal en donde se dicte sentencia. El 
incumplimiento de ese plazo será causal de responsabilidad disciplinaria para el funcionario 
responsable de la demora. 
 
Artículo 440-N. De la jurisdicción y la competencia. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 
313 numeral 12 de la Constitución de la Rep ública, nómbrese Jueces de Letras que habrán  de 
conocer y aplicar lo dispuesto en el presente Título, los cuales se desempeñarán en los Juzgados de 
Letras de las diferentes regiones del país de acuerdo a los requerimientos concretos. 
 
En tanto se nom bran l os Jueces de Letras para procedimientos expedito para los delitos en 
flagrancia, corresponderá su aplicación a los Jueces de Letras Departamentales o Seccionales en 
funciones. 
 
Artículo 440-O. Normas s upletorias. En lo no previsto e n é ste Capítulo, se  aplicarán las 
regulaciones de éste Código de manera supletoria, en tanto sean compatibles con la naturaleza de 
celeridad del procedimiento expedito. 
 
 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES 
 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
153 
CAPÍTULO I 
 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA 
 
 
Artículo 441. Integración transitoria de los  Tribunales de Sentencia. Todas las d isposiciones 
relativas a que  los Tribunales de  Sentencia   estarán  integrados  por   cuatro (4)  jueces,  tres (3)  
que intervendrán en el juicio y un cuarto que deberá estar presente, para enterarse de la marcha del 
mismo, y  poder  sustituir con conocimiento a alguno de  los otros jueces, en caso de que le 
sobrevenga  algún  impedimento que no le permita continuar participando  en el trámite, no entrarán 
en vigencia, sino hasta que la disponibilidad presupuestaria permita la designación del cuarto juez, 
mientras tanto los Tribunales de Sentencia se integrarán solamente con tres jueces. En caso de que se 
produzca impedimento de alguno de los jueces de suspenderá  el juicio y si esa causa se prolonga 
por más de quince (15) días se estará a lo dispuesto en el artículo 335 párrafo tercero. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 
Artículo  442.  Concepto de fiscal. Cuando en éste Código se hace referencia a los fiscales, deberá 
entenderse que se alude a los agentes del Ministerio Público. 
 
Artículo  443.  Término de la distancia. El término de la distancia a que éste Código se refiere, se 
computará a razón de un día por cada cincuenta kilómetros. 
 
Artículo 444. Creación y organización de órganos jurisdiccionales. El Congreso de la República, 
a propuesta de  la Corte Suprema de Justicia, creará los Tribunales de Sentencia y los Juzgados de 
Ejecución que con sidere necesarios, para el debido cumplimien to de lo prescri to en el presente 
Código. 
 
La Corte Suprema de Justicia, en el correspondiente instructivo, determinará los auxiliares judiciales 
y los funcionarios y empleados admi nistrativos, que formarán parte de los distintos órganos 
jurisdiccionales de lo penal, así como la forma en que se asignarán los juicios y la integración de los 
Tribunales de Sentencia. 
 
Artículo  445.  Clasificación de los delitos. Para efectos penales, se considerarán delitos graves los 
que estén sancionados con una pena mayor, entendiéndose por tal la que exceda de cinco (5) años; y 
delitos menos graves, aquellos otros cuya pena no exceda de cinco (5) años. Si la pena a aplicar es 
una multa, se considerarán delitos gra ves los sancionados con multa que exceda de treinta mil 
lempiras. 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
154 
 
Artículo 446.  Ámbito temporal de validez. Las disposiciones contenidas en é ste Código serán 
aplicables a todas las causas que se inicien a partir de la fecha en que entre en vigencia; las que se 
encuentren en trámite para esa fecha deberán con tinuarse  hasta  su finalización  conforme  al 
Código de Procedimientos Penales, emitido el 24 de octubre de 1984. 
 
No obstante lo anterior, entrarán en vigencia a partir de la fecha de publicación de éste Código los 
artículos que se refieren: a la "Asis tencia Técnica y Defensa" ( artículo 15 );al "Criterio de 
Oportunidad" (Título II; Capítulo II, Libro Primero); a "Casos en que no podrá decretarse prisión  
preventiva" (artículo 183) ; a los "Asuntos sobre los que debe recaer la sentencia y sus alcances, 
prohibición de reforma peyorativa (Non reformatio in pejus)” (artículo 350), y al "Procedimiento 
abreviado" (artículos 403 y 404). 
 
Artículo  447.  Vigencia del presente Código. El presente Código entrará en vigencia el veinte de 
febrero del  2002. Y desde esa fecha quedará to talmente derogado el Código de Procedimientos 
Penales emitido el 24 de octubre de 1984; el artículo 115 del Código Penal; el artículo 135 de la 
Ley de Organizaciones y Atribuciones de los Tribunales y cualquier otra disposición que se le 
oponga, con la excepción de lo establecido en la Ley contra la Violencia Doméstica. Asimismo, la 
remisión contenida en el a rtículo 287 del Código de la Niñez y la Adolescencia, al Código de 
Procedimientos en materia penal, se entenderá hecha a las normas de éste Código Procesal Penal. 
 
A partir de la publicación de é ste ordenamiento jurídico queda rán derogados de inmediato los 
artículos 409-A, 409-B, 409-C, 409-D y 409-E del Código de Procedimientos Penales.  
 
 
Dado en  la Ciudad de Tegucigalpa, Municipio del Distrito Central, en el salón de sesiones del 
Congreso Nacional, a los diecinueve  días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y 
nueve. 
 
 
RAFAEL PINEDA PONCE 
PRESIDENTE 
 
JOSÉ ALFONSO HERNÁNDEZ CÓRDOVA 
SECRETARIO 
 
JOSÉ ANGEL SAAVEDRA POSADAS 
SECRETARIO 
 
 
 
Al Poder Ejecutivo 
 
 
                       
 
www.poderjudicial.gob.hn 
                    
                       
 
155 
 
               Por tanto: Ejecútese 
 
 
Tegucigalpa, M.D.C., 30 de diciembre de 1999 
 
 
CARLOS ROBERTO FLORES FACUSSE 
Presidente Constitucional de la República 
 
 
El Secretario de Estado en los Despachos de Gobernación y Justicia. 
 
ENRIQUE FLORES VALERIANO